      UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MINAS GERAIS
                         UNIDADE GUANHÃES

PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM
             ENGENHARIA CIVIL - BACHARELADO

                                        GUANHÃES
                                             2024
                              ESTRUTURA ADMINISTRATIVA DA UEMG

REITORA
Lavínia Rosa Rodrigues

VICE-REITOR
Thiago Torres Costa Pereira

PRÓ-REITORA DE GRADUAÇÃO
Michelle Gonçalves Rodrigues

PRÓ-REITORA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO
Vanesca Korasaki

PRÓ-REITOR DE EXTENSÃO
Moacyr Laterza Filho

PRÓ-REITORA DE GESTÃO, PLANEJAMENTO E FINANÇAS
Silvia Cunha Capanema
 Comissão Responsável pela Reformulação do PPC
Profa Me. Daniele Cristina Gonçalves
Profa Dra. Jocilene Ferreira da Costa
Prof. Me. José Rubenildo dos Santos
Romário Nunes da Silva (Discente)
DADOS DE IDENTIFICAÇÃO DA UNIVERSIDADE

Instituição de Ensino Superior: Universidade do Estado de Minas Gerais
Natureza Jurídica: Autarquia Estadual

Representante Legal-Reitora: Lavínia Rosa Rodrigues

Endereço da Sede e Reitoria: Rodovia Papa João Paulo II, 4113 – Edifício Minas – 8º
andar – Cidade Administrativa Presidente Tancredo Neves – Bairro Serra Verde – Belo
Horizonte – MG – CEP- 31.630-900.
CNPJ: 65.172.579/0001-15

Ato de Criação: Art. 81 do Ato de Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição
Mineira de 1989.

Ato regulatório de credenciamento: Lei Estadual nº 11539 de 23 de julho de 1994.

Ato renovação de credenciamento: Resolução SEDECTES nº 59, de 28 de agosto de 2018,
publicada em 30 de agosto de 2018.
Ato regulatório de credenciamento para oferta de curso à distância: Portaria nº 1402, de
7 de novembro de 2017.
DADOS DE IDENTIFICAÇÃO DO CURSO

       Unidade: Guanhães
       Esfera Administrativa: Estadual

       Curso: Engenharia Civil

       Modalidade do curso: Bacharelado

       Turno de funcionamento: Noite

       Tempo de integralização: Mínimo – 5 anos ou 10 semestres; Máximo – 7 anos e 6 meses
       ou 15 semestres
       Número de vagas ofertadas: 40 vagas anuais
       Carga horária total do curso: 4500 horas-aula / 3750 horas
       Forma de Ingresso: Vestibular, Sistema de Seleção Unificado – SISU, Reopção,
       Transferência e Obtenção de Novo Título.
       Dias letivos semanais: 6 dias
                                              SUMÁRIO

1.     APRESENTAÇÃO6

2.     CARACTERIZAÇÃO DO CURSO8

2.1    Sobre o acesso à Educação8

3.     JUSTIFICATIVA DO CURSO9

3.2    MISSÃO E VISÃO10

3.3    OBJETIVOS11

3.3.1  Objetivo Geral11

3.3.2  Objetivos Específicos11

3.4    PERFIL DO EGRESSO12

3.5    HABILIDADES E COMPETÊNCIAS12

3.6    ÁREAS DE ATUAÇÃO13

4.     ORGANIZAÇÃO CURRICULAR15

4.1    ATENDIMENTO AOS REQUISITOS LEGAIS E NORMATIVOS15

4.2    MODALIDADES DE DISCIPLINAS OFERTADAS17

4.2.1  Modalidade de Ensino a Distância (EaD)18

4.3    REGIME DE MATRÍCULA E FLEXIBILIZAÇÃO CURRICULAR18

4.3.1  Considerações Sobre a Distribuição da Carga Horária20

4.4    ATIVIDADES COMPLEMENTARES21

4.5    ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO21

4.6    TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO22

4.7    ATIVIDADES DE EXTENSÃO24

5.     ESTRUTURA CURRICULAR26

5.1    CURRÍCULO PLENO26

5.1.1  Eixo de Formação Básica26

5.1.2  Eixos de Formação Profissionalizante e Específica27

5.1.3  Matriz Curricular das Disciplinas Obrigatórias32

5.1.5  Ementário das Disciplinas Obrigatórias43

5.1.5 Ementário das Disciplinas Optativas107

5.2    INTEGRAÇÃO TEORIA E PRÁTICA139

6.     METODOLOGIAS DE ENSINO E AVALIAÇÃO139

6.1    METODOLOGIAS DE ENSINO E INTERDISCIPLINARIDADE139
6.2            METODOLOGIAS DE AVALIAÇÃO E DE CONTABILIZAÇÃO DE

FREQUÊNCIA141

7.   ATENDIMENTO AO ESTUDANTE143

7.1            ATENDIMENTO AO INGRESSANTE143

7.2            ACOMPANHAMENTO DO EGRESSO144

8.   GESTÃO ACADÊMICA144

8.1            NÚCLEO DOCENTE ESTRUTURANTE145

8.2            COLEGIADO DO CURSO DE GRADUAÇÃO146

8.3            COMISSÃO PRÓPRIA DE AVALIAÇÃO147

8.4            COORDENAÇÃO DO CURSO DE ENGENHARIA CIVIL148

8.5            CÂMARAS DEPARTAMENTAIS149

9.   ESTRUTURA FÍSICA E ADMINISTRATIVA150

151

151

10.  REFERENCIAIS DE APOIO151

154

APÊNDICE 1 – REGULAMENTO SOBRE ATIVIDADES COMPLEMENTARES154

APÊNDICE 2 – REGULAMENTO SOBRE ESTÁGIO OBRIGATÓRIO163

APÊNDICE 3 – REGULAMENTO SOBRE TRABALHO DE CONCLUSÃO DECURSO166

APÊNDICE 4 – REGULAMENTO SOBRE ATIVIDADES DE EXTENSÃO182
        1. APRESENTAÇÃO

          Este Projeto Pedagógico de Curso, elaborado pela Unidade de João Monlevade,
será ofertado pela Unidade de Guanhães a partir de 2024, não havendo modificação na
proposta pedagogica e estrutura curricular.

          O Município de Guanhães está localizado na Região do Vale do Rio Doce e possui
uma área de 1.075 km². Sua população, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE), foi estimada em 2020 em 34.573 habitantes. Mas, o município atende a
população da região de dezenas de municípios vizinhos com a prestação de serviços,
comércio, Justiça do Trabalho, serviços bancários, Hospital Regional, Superintendência
Regional de Ensino (SRE), entre outros, atingindo cercade 200 mil pessoas. Considerada
cidade-polo do centro nordeste mineiro, Guanhães é sede de uma microrregião. O
município é atendido por diversas linhas de ônibus e possui aproximadamente 520
estabelecimentos, entre micro e pequenas empresas, pequenas e grandes indústrias, com
destaque para os setores de laticínios e extrativismo, sendo, ainda, sede regional de 23
órgãos públicos.

         O município conta, ainda, com uma pista de pouso, inaugurada em 1955, localizada
a 13 km do centro, com hangar e pista asfaltada. Sua população está concentrada na zona
urbana, apesar da extensão significativa de sua zona rural, que permanece como espaço
importante de circulação e influência cultural. Faz parte da Estrada Real e do Circuito
Trilhas do Rio Doce e tem sua atividade turística voltada para o turismo religioso, cultural e
histórico. No município há duas áreas de preservação ambiental:

         • Parque Estadual da Serra da Candonga que fica em área de Mata Atlântica e conta
com 20 nascentes, cachoeiras e a fazenda histórica nas quais existiram as minas de onde
era extraído o ouro por moradores locais e depois pelos ingleses;

         • A APA – Área de Preservação Ambiental da Pedra da Gafurina que está
localizada no Distrito de Farias, a 35 Km do centro de Guanhães.
Guanhães, em sua extensão territorial, faz limite geopolítico com 20 municípios:

  Fonte: Prefeitura Municipal de Guanhães (2021).
         O Quadro abaixo apresenta as cidades de maior relevância política e/ou econômica

em Minas Gerais, às quais Guanhães mantém-se ligada por meio de suas atividades
econômicas ou para a garantia de acesso às políticas públicas da população.

              As atividades agropecuária e comercial internas são relevantes e as condições
climáticas e topográficas do município possibilitam a produção de milho, feijão, mandioca,
queijos e requeijões. Além disso, o município se destaca como fornecedor de matéria-
prima para a indústria de celulose

         Com relação aos dados socioeconômicos, o município apresentou, em 2010, um
Índice de Desenvolvimento Humano de 0,686 ficando em 2282º lugar no país. O cotidiano
tranquilo da pequena cidade do interior de Minas Gerais, com seu povo simples e
acolhedor é, por outro lado, convocado a se harmonizar com sua função de centro regional
que oferta acesso a serviços diversificados e possui intensa circulação de pessoas e
intercâmbio de atividades.
    2. CARACTERIZAÇÃO DO CURSO

         O curso de Engenharia Civil se caracteriza pelo atendimento às demandas
identificadas na região do entorno de Guanhães, tais como habitação, infraestrutura e
planejamento urbano, processo construtivos, etc. É importante ressaltar que o ensino está
baseado na valorização e na preocupação com a inserção social do curso e sua aderência às
grandes questões locais e regionais. Dessa forma, o curso tem procurado estabelecer ações
pedagógicas fundamentadas no desenvolvimento de condutas e atitudes com
responsabilidade técnica e social, de forma a atender as metas definidas pelo Plano de
Desenvolvimento Institucional da UEMG 2023-2027.

2.1  Sobre o acesso à Educação

         Segundo o IBGE (2010), a taxa de escolarização no município de Guanhães é de
98,5%, entretanto, o Índice de Desenvolvimento do Ensino Básico é de 4,2. A rede
municipal conta com 14 escolas, 08 na zona urbana e 06 na zona rural. Já a rede estadual,
soma 08 unidades. A região desta Superintendência Regional possui 73 escolas. O acesso
direto ao Ensino Superior ocorre por meio de quatro faculdades particulares que ofertam
cursos na modalidade a distância. A realidade é que os adolescentes ou jovens que
possuem recursos financeiros se deslocam a outras cidades, próximas ou distantes, com o
objetivo de ingressarem em uma universidade, pública de preferência. Deste modo, a
demanda por acesso ao Ensino Superior é significativamente superior àquela ofertada, não
apenas da parte dos habitantes de Guanhães, mas, também, da região em seu entorno.

       3. JUSTIFICATIVA DO CURSO

         Em abril de 2021 foi realizada uma pesquisa por uma comissão, organizada pela
Prefeitura Municipal de Guanhães e parceiros como a SRE-Guanhães e o Instituto Federal
de Minas Gerais, com o objetivo de levantar a demanda por Cursos Superiores e foi
possível identificar que 87,1% de um grupo de 1006 entrevistados na cidade e região,
cursando o Ensino Fundamental ou já tendo finalizado este ciclo, possui interesse em
acessar o nível superior de Educação. Ressalta-se que a pesquisa foi motivada pela
ausência de Instituições de Ensino Superior que ofertem cursos de graduação presenciais.

         Os dois fatores que surgiram como obstáculos mais relevantes para impedir que os
entrevistados levem adiante o plano de ingressar na faculdade são: a ausência de recursos
financeiros (47,3%) e a não oferta do curso desejado na região (36,3%), situações que se
relacionam, uma vez que diante da ausência de oferta na região, são necessários recursos
financeiros adicionais para realização do desejo de fazer o curso superior em outra
localidade.

         Ao serem perguntados a respeito de qual o efeito de o curso desejado ser ofertado
na região, a resposta de 94,9% dos participantes da pesquisa foi a de que sua vontade de
estudar aumentaria, enquanto apenas 4,6% se mostraram indiferentes em relação à
localização da instituição e ensino superior.

         O levantamento realizado pelo município visibiliza a fragilidade do acesso da
população, jovem e adulta, a este direito que integra a categoria de direito social, coletivo e
difuso. Dessa forma, a presente proposta de oferta do curso fora de sede de Engenharia
Civil – Bacharelado no município de Guanhães,iniciou em parceria com a UEMG -
Unidade Acadêmica da João Monlevade, e foi resultado não apenas do sonho manifesto da
população local, mas também de possibilidades reais do município de viabilizar sua
efetivação, como forma de garantir a formação humana, acadêmica e profissional com
excelência, por meio do ensino, da pesquisa e da extensão, com a produção e promoção de
avanços científicos, tecnológicos, educacionais, culturais, sociais e inovação, e com a
efetivação de direitos e de inclusão social.

         Isso será possível porque a oferta do Curso de Engenharia Civil pela Universidade
do Estado de Minas Gerais propiciá efetiva interação entre o saber teórico-científico de
natureza interdisciplinar e a prática capazes de fazer inter-relacionar, de forma permanente
e contínua, as atividades do ensino, da pesquisa e da extensão, considerando o contexto
local, regional, nacional e internacionalem toda a sua pluralidade e diversidade
sociocultural.

         Destaca-se, ainda, que a oferta do Curso de Graduação em Engenharia Civil
possibilitará o desenvolvimento regional dos 19 municípios que se encontram na região
imediata de Guanhães, sendo eles: Cantagalo; Coluna, Divinolândia de Minas, Dom
Joaquim, Dores de Guanhães, Frei Lagonegro, José Raydan, Materlândia, Paulistas,
Peçanha, Rio Vermelho, São João Evangelista, São José do Jacuri, São Pedro do Suaçui,
São Sebastião do Maranhão, Sabinópolis, Santa Maria do Suaçuí, Senhora do Porto,
Virginópolis. Assim, a oferta do Curso de Graduação em Engenharia Civil contribui para
as atividades já realizadas na região, como as relacionadas à agropecuária e ao comércio,
além de fomentar o desenvolvimento de outros ramos, como: construção civil, geotecnia,
perícia, saneamanetro básico, rodovias e transportes, etc.

        3.2 MISSÃO E VISÃO

        O curso de Engenharia Civil pretende contribuir com a construção de uma sociedade
mais justa, ética e solidária, inserindo, no mercado de trabalho, profissionais competentes e
comprometidos com o benefício da humanidade e do meio ambiente.
         3.3 OBJETIVOS

         O curso de Engenharia Civil pretende constituir profissionais com uma formação
ampla e sólida sobre os conceitos teóricos, tecnológicos e de gestão que embasam os
conhecimentos nas áreas específicas de planejamento, projetos, execução de obras, de
caracterização e ensaios de materiais, todas estas relacionadas ao setor construtivo, além de
incentivar a produção acadêmico-científica.

         O propósito principal do curso é assegurar uma formação de alta qualidade no intuito
de preparar, dentro da área de Construção Civil, lideranças técnicas para setores industriais
e governamentais.

         3.3.1 Objetivo Geral

         O Curso de Engenharia Civil tem como objetivo geral formar profissionais com
sólida base teórica e prática nos conteúdos básicos, profissionalizantes e específicos do
curso. Além disso, preparar profissionais para atuarem tanto no processo produtivo, quanto
no desenvolvimento técnico, científico e tecnológico do país, considerando-se os aspectos
políticos, sociais, culturais, econômicos, ambientais, humanos e éticos no campo da gestão
da Engenharia Civil.

         3.3.2 Objetivos Específicos

         Dentre os objetivos específicos, o curso se propõe a proporcionar aos graduandos em
Engenharia Civil, ao longo de sua formação as competências gerais estabelecidas na
Resolução CNE/CES n° 2/2019, que são as seguintes:

         i) formular e conceber soluções desejáveis de engenharia, analisando e
compreendendo os usuários dessas soluções e seu contexto;

         ii) analisar e compreender os fenômenos físicos e químicos por meio de modelos
simbólicos, físicos e outros, verificados e validados por experimentação;

         iii) conceber, projetar e analisar sistemas, produtos (bens e serviços), componentes
ou processos: a) ser capaz de conceber e projetar soluções criativas, desejáveis e viáveis,
técnica e economicamente, nos contextos em que serão aplicadas;

         iv) implantar, supervisionar e controlar as soluções de Engenharia;
         v) comunicar-se eficazmente nas formas escrita, oral e gráfica;
         vi) trabalhar e liderar equipes multidisciplinares;
         vii) conhecer e aplicar com ética a legislação e os atos normativos no âmbito do
exercício da profissão;
        viii) aprender de forma autônoma e lidar com situações e contextos complexos,
atualizando-se em relação aos avanços da ciência, da tecnologia e aos desafios da inovação.

3.4 PERFIL DO EGRESSO

        Ao final do curso, o profissional de Engenharia Civil graduado pela UEMG Unidade
Guanhães deverá atuar em consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso
de Graduação em Engenharia, Art. 3° da Resolução CNE/CES n° 2/2019, e ser capaz de:

        i) ter visão holística e humanista, ser crítico, reflexivo, criativo, cooperativo e ético
e com forte formação técnica;

        ii) estar apto a pesquisar, desenvolver, adaptar e utilizar novas tecnologias, com
atuação inovadora e empreendedora;

        iii) ser capaz de reconhecer as necessidades dos usuários, formular, analisar e
resolver, de forma criativa, os problemas de Engenharia;

        iv) adotar perspectivas multidisciplinares e transdisciplinares em sua prática;

        v) considerar os aspectos globais, políticos, econômicos, sociais, ambientais,
culturais e de segurança e saúde no trabalho;

        vi) atuar com isenção e comprometimento com a responsabilidade social e com o
desenvolvimento sustentável.

3.5 HABILIDADES E COMPETÊNCIAS
        O curso de Engenharia Civil da UEMG Unidade Guanhães deverá proporcionar aos

seus graduandos uma formação que contemple as habilidades e competências estabelecidas
no Art. 4° da Resolução CNE/CES n° 2/2019:

        i) formular e conceber soluções desejáveis de engenharia, analisando e
compreendendo os usuários dessas soluções e seu contexto;

        ii) analisar e compreender os fenômenos físicos e químicos por meio de modelos
simbólicos, físicos e outros, verificados e validados por experimentação;

        iii) conceber, projetar e analisar sistemas, produtos (bens e serviços), componentes
ou processos;

        iv) implantar, supervisionar e controlar as soluções de Engenharia;
        v) comunicar-se eficazmente nas formas escrita, oral e gráfica;
        vi) trabalhar e liderar equipes multidisciplinares;
        vii) conhecer e aplicar com ética a legislação e os atos normativos no âmbito do
exercício da profissão;
        viii) aprender de forma autônoma e lidar com situações e contextos complexos,
atualizando-se em relação aos avanços da ciência, da tecnologia e aos desafios da inovação.
3.6 ÁREAS DE ATUAÇÃO
        O curso de Engenharia Civil pretende constituir profissionais com uma formação

acadêmica, científica e prática sobre os conceitos teóricos, tecnológicos e gerenciais dentro
da área da Engenharia Civil. A Resolução n° 1.048/2013 do Sistema CONFEA/CREA define
as áreas de atuação, as atribuições e atividades profissionais relacionadas nas leis, nos
decretos-lei e nos decretos que regulamentam as profissões de nível superior abrangidas pelo
Sistema CONFEA/CREA. As atribuições e as atividades escritas nesta resolução são as
seguintes:

                                  Art. 2º As áreas de atuação dos profissionais contemplados nesta resolução são
                                  caracterizadas pelas realizações de interesse social e humano que importem na
                                  realização dos seguintes empreendimentos:
                                  I - aproveitamento e utilização de recursos naturais;
                                  II - meios de locomoção e comunicações;
                                  III - edificações, serviços e equipamentos urbanos, rurais e regionais, nos seus
                                  aspectos técnicos e artísticos;
                                  IV - instalações e meios de acesso a costas, cursos e massas de água e extensões
                                  terrestres; e
                                  V - desenvolvimento industrial e agropecuário (CONFEA/CREA, 2013, p. 1).

        Consideradas as especificidades de cada campo de atuação profissional e nível de
formação das várias profissões do Sistema CONFEA/CREA, a Resolução n° 1.048/2013
especifica em seu Anexo II os campos de atuação profissional da Engenharia Civil, como
sendo nos setores de:

        • Construção Civil

        • Sistemas Estruturais

        • Geotecnia

        • Hidrotecnia

        • Saneamento Básico

        • Tecnologia Hidrossanitária

        • Recursos Naturais
        • Recursos Energéticos

        • Gestão Ambiental
        Considerando-se a resolução citada, o profissional egresso do Curso de Engenharia
Civil está apto a atuar nos setores relacionados anteriormente, em:
        • Empresas de serviços no estudo de viabilidades, na manutenção, projetos e
supervisão;
         • Empresas de consultoria, assessoria, fiscalização, perícias, laudos técnicos;

         • Autarquias, associações e governos federal, estadual e municipal na operação,
planejamento, projeto, manutenção e controle de equipamentos;

         • Indústria de operação, manutenção ou supervisão de sistemas ou processos
industriais de fabricação e processos;

         • Universidades e institutos de pesquisa no ensino de curso técnico profissionalizante
e superior e na pesquisa de novos produtos, ferramentas, processos ou tecnologias

4. ORGANIZAÇÃO CURRICULAR

        O curso de Engenharia Civil, na modalidade bacharelado, se desenvolve em regime
de matrícula por disciplina, com duração mínima de cinco anos (dez semestres) e
integralização de sete anos e seis meses (quinze semestres). São oferecidas quarenta vagas
anualmente em horário noturno.

4.1 ATENDIMENTO AOS REQUISITOS LEGAIS E NORMATIVOS

        O Projeto Pedagógico do Curso de Engenharia Civil da UEMG Unidade Guanhães
foi formulado de modo a contemplar os requisitos legais e normativos regulamentados
pelos seguintes decretos e resoluções:

        Decreto Estadual n° 46.352, de 25 de novembro de 2013, aprova o estatuto da
Universidade do Estado de Minas Gerais.

        Decreto n° 9.656, de 27 de novembro de 2018, dispõe sobre a Língua Brasileira de
Sinais - Libras. A disciplina de Libras é oferecida como optativa.

        Lei n° 11.788, de 25 de setembro de 2008, dispõe sobre estágio de estudantes e dá
outras providências.

        PDI 2023-2027, Plano de Desenvolvimento Individual.

        Portaria MEC nº 2.117, de 6 de dezembro de 2019, dispõe sobre a oferta de carga
horária na modalidade de Ensino a Distância - EaD em cursos de graduação presenciais
ofertados por Instituições de Educação Superior - IES pertencentes ao Sistema Federal de
Ensino.

        Resolução CNE/CES nº 2, de 18 de junho de 2007, dispõe sobre carga horária
mínima e procedimentos relativos à integralização e duração dos cursos de graduação,
bacharelados, na modalidade presencial.

        Resolução CNE/CES nº 3, de 18 de junho de 2007, dispõe sobre procedimentos a
serem adotados quanto ao conceito de hora-aula e dá outras providências

        Resolução CNE/CES nº 7, de 18 de dezembro de 2018, estabelece as Diretrizes da
Extensão no Ensino Superior.

        Resolução CNE/CES nº 1, de 26 de março de 2021, altera o Art. 9°, § 1º da
Resolução CNE/CES 2/2019 e o Art. 6°, § 1º da Resolução CNE/CES 2/2010, que institui
as Diretrizes Curriculares Nacionais dos Cursos de Graduação de Engenharia, Arquitetura e
Urbanismo.

        Resolução CNE/CP n° 1 de 17 de junho de 2004, dispõe sobre as diretrizes
Curriculares Nacionais para Educação das Relações Étnico-raciais. Este conteúdo está
contemplado na ementa da disciplina Humanidades e Ciências Sociais e também é
trabalhada de forma transversal nos demais conteúdos do curso, em especial junto às
atividades extensionistas.

        Resolução CNE/CP nº 2, de 18 de junho de 2007, dispõe sobre carga horária
mínima e procedimentos relativos à integralização e duração dos cursos de graduação,
bacharelados, na modalidade presencial.

        Resolução CNE/CP n° 1, de 30 de maio de 2012, dispõe sobre as Diretrizes
Nacionais para a Educação em Direitos Humanos. Este conteúdo está contemplado na
ementa da disciplina Humanidades e Ciências Sociais do terceiro período e também é
trabalhada de forma transversal nos demais conteúdos do curso, em especial, junto às
atividades extensionistas.

        Resolução CNE/CP n° 1, de 26 de março de 2021, institui as Diretrizes
Curriculares Nacionais dos Cursos de Graduação de Engenharia, Arquitetura e Urbanismo.
Resolução CNE/CP n° 2, de 24 de abril de 2019, institui as Diretrizes Curriculares
Nacionais do Curso de Graduação em Engenharia.

        Resolução CNE/CP n° 2, de 15 de junho de 2012, dispõe sobre as Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Educação Ambiental. A educação ambiental será introduzida
nas disciplinas com caráter extensionistas, a fim de cumprir a Lei nº 6.938, de 31 de agosto
de 1981, Art. 2º, inciso X.

        Resolução CONFEA nº 473 de 26/11/2002, institui a Tabela de Títulos
Profissionais do Sistema CONFEA/CREA e dá outras providências.
        Resolução CONFEA nº 1.010, de 22 de agosto de 2005, dispõe sobre a
regulamentação da atribuição de títulos profissionais, atividades, competências e
caracterização do âmbito de atuação dos profissionais inseridos no Sistema
CONFEA/CREA, para efeito de fiscalização do exercício profissional.

        Resolução CONFEA n° 1.016, DE 25 de Agosto de 2006, altera a redação dos arts.
11, 15 e 19 da Resolução nº 1.007, de 5 de dezembro de 2003, do art. 16 da Resolução nº
1.010, de 22 de agosto de 2005, inclui o anexo III na Resolução nº 1.010, de 22 de agosto de
2005, e dá outras providências.

        Resolução CEE/UEMG nº 490, de 26 de abril de 2022, dispõe sobre os princípios,
os fundamentos, as diretrizes e os procedimentos gerais para a Integralização da Extensão
nos Currículos dos cursos superiores de graduação e de pós-graduação Lato Sensu no
Sistema de Ensino do Estado de Minas Gerais e dá outras providências.

        Resolução CEE/MG nº 482, de 08 de julho de 2021, estabelece normas relativas à
regulação da Educação Superior do Sistema Estadual de Ensino de Minas Gerais e dá outras
providências.

        Resolução COEPE/UEMG n° 132, de 13 de dezembro de 2013, regulamenta a
implantação do regime de matrícula por disciplina nos cursos de graduação.

        Resolução COEPE/UEMG n° 374, de 26 de outubro de 2017, estabelece o
Regimento Geral da Universidade do Estado de Minas Gerais.

        Resolução COEPE/UEMG n° 381, de 27 de fevereiro de 2018, aprova o
Regulamento das Bibliotecas da Universidade do Estado de Minas Gerais.

        Resolução COEPE/UEMG n° 419, de 21 de dezembro de 2018, cria a Comissão
Própria de Avaliação - CPA e estabelece suas atribuições e condições de funcionamento.

        Resolução COEPE/UEMG nº 323, de 28 de outubro de 2021, dispõe sobre a
abordagem curricular de conteúdos transversais em Gestão e Inovação nos Projetos
Pedagógicos dos Cursos de Graduação da UEMG.

4.2 MODALIDADES DE DISCIPLINAS OFERTADAS

        A UEMG Unidade Guanhães oferta disciplinas em duas modalidades: obrigatórias
e optativas.

        Disciplinas obrigatórias: são aquelas essenciais para a formação do graduando que,
obrigatoriamente, devem constar no currículo do curso em que o aluno está matriculado,
compreendendo o conteúdo básico e específico do curso.

        Disciplinas optativas: devem fazer parte do currículo do curso de Engenharia Civil
ou de outro curso de Engenharia da Unidade, devendo ser de área afim ao curso em que o
aluno está matriculado e oferecida pela Unidade Guanhães. A matrícula em disciplina
optativa oferecida por outro curso da Unidade, permite disponibilizar maior número de
disciplinas optativas, de modo a possibilitar maior oportunidade de escolha para o aluno.
Essa flexibilização permite economia substancial de espaço físico e mão de obra de
professores. Além disso, aumenta as atribuições do profissional, de acordo coma a Câmara
Especializada de Engenharia Civil (CEEC) do CREA- MG.

        4.2.1 Modalidade de Ensino a Distância (EaD)

        O curso de Engenharia Civil da UEMG Unidade Guanhães é ofertado na
modalidade presencial, mas permite que sejam oferecidas disciplinas na modalidade de
Ensino à Distância - EaD, desde que sejam respeitadas a legislação vigente e as diretrizes
definidas no Projeto Pedagógico do Curso. A oferta de carga horária na modalidade EaD no
curso de Engenharia Civil da Unidade Guanhães deve ocorrer em conformidade com a
Portaria MEC nº 2.117/2019, que estabelece o limite máximo de oferta equivalente a 40%
(quarenta por cento) da carga horária total do Curso.

        A inclusão da EaD no curso deve ter propósito pedagógico e ser utilizada quando
esta metodologia se apresentar como adequada à aprendizagem. O professor interessado em
ofertar uma disciplina na modalidade EaD deverá apresentar uma proposta que contemplea
ementa da disciplina, as estratégias e ferramentas a serem utilizadas, explicitar os detalhes
sobre como as atividades à distância serão realizadas, bem como as atividades avaliativas.
As viabilidades de execução e pedagógica serão avaliadas pelo Colegiado de Curso e NDE.
Após a aprovação da oferta da disciplina na modalidade EaD, esta deverá ser
estruturada e planejada para que tenha início a sua construção no Ambiente Virtual de
Aprendizagem - AVA. A UEMG utiliza o Moodle como plataforma oficial de apoio à
aprendizagem para ambientes virtuais. Além desta ferramenta, outras poderão ser utilizadas
de forma complementar, tais como: Microsoft Teams, Atividades Wiki, Áudio Conferências,
Bibliotecas Digitais, entre outras.

        Para que os alunos possam acompanhar as atividades realizadas na modalidade EaD,
poderão ser disponibilizados os espaços físicos da Unidade que permitam ao aluno
acompanhar a disciplina, como o laboratório de informática.

4.3 REGIME DE MATRÍCULA E FLEXIBILIZAÇÃO CURRICULAR

        A matrícula por disciplina permite a flexibilização curricular do curso de forma que
o aluno tem autonomia para escolher quais disciplinas pretende cursar no período. Sobre a
matrícula em disciplinas flexíveis, o aluno deve cursar no mínimo representado no Quadro
1, que corresponde à carga horária necessária para integralização no curso:

                                Quadro 1 - Carga horária para integralização

  Componentes              Carga      Carga                   Créditos
  curriculares               horária      horária
Disciplinas obrigatórias     (hora-       (horas)                231
                             aula)                                6
                                           3465                   2
                               4158                               11
                                                                 250
Disciplinas optativas      108                          90

Atividades complementares  36                           30

Estágio supervisionado     198                          165

TOTAL                      4500                         3750

Obs: 1 crédito corresponde a 15 horas e 18 horas-aula.

        A carga horária mínima de atividades extensionistas de acordo com Art. 4º da
Resolução CNE/CES nº 7/2018, serão de 375 horas (25 créditos), distribuída da seguinte
forma:

             • 165 horas (11 créditos) serão inseridas em disciplinas obrigatórias que
                  desenvolvem ações extensionistas;

             • 90 horas (6 créditos) serão cursadas nas disciplinas de TCC I e TCC II;

             • 120 horas (8 créditos) serão realizadas em outras atividades extensionistas,
                  conforme descrito no Apêndice 4.

        Quanto ao cumprimento da carga horária em disciplinas optativas, é recomendado
que o aluno se matricule nestas disciplinas quando já tiver adquirido experiência acadêmica
dos períodos iniciais do curso, pois isto possibilita escolhas mais acertadas. A cada período
deverá ser oferecido um conjunto de disciplinas optativas, que permitirá ao acadêmico cursar
algumas disciplinas relacionadas aos seus interesses específicos.

4.3.1 Considerações Sobre a Distribuição da Carga Horária

        Cada semestre do curso terá 100 dias letivos e deverão ser distribuídos em dezoito
semanas de atividades. O sábado é considerado como dia letivo para oferecimento de
disciplinas e atividades de enriquecimento curricular, bem como atividades complementares
e de extensão, sendo as aulas ministradas no período diurno.
        Os conteúdos de enriquecimento curricular são aqueles de carga horária fixa, em que

há exigência mínima obrigatória a ser cumprida, e conteúdo variável. A oferta é feita
mediante demanda observada e a escolha é opção do estudante, a partir de sua vocação ou
interesse pessoal. Os conteúdos de enriquecimento curricular, escolhidos dentre um conjunto
de conteúdos ofertados, não são obrigatórios, mas podem ser escolhidos conforme os
interesses pessoais dos estudantes, o que lhes garante maior capacidade de atração em
relação aos conteúdos regulares.

        Embora a carga horária das disciplinas optativas esteja alocada em determinados
períodos, ela pode ser cursada em qualquer semestre letivo, desde que haja disponibilidade
de vagas e seja respeitado um limite mínimo de 08 (oito) créditos a serem cursados no
semestre letivo e um limite máximo de 32 (trinta e dois) créditos a serem cursados por
semestre, conforme disposto na Resolução COEPE/UEMG nº 132/2013. No entanto, é
recomendado que o aluno se matricule nestas disciplinas após ter adquirido a experiência
acadêmica dos primeiros períodos do curso, para que a formação inicial contribua para serem
feitas escolhas mais acertadas. A oferta de disciplinas optativas deverá ser feita em todos os
semestres e permitirá ao aluno cursar algumas relacionadas aos seus interesses específicos.

        A carga horária de atividades complementares (Apêndice 1) será cumprida por meio
da participação do aluno em atividades como projetos de pesquisa, monitoria, programas de
iniciação científica, projetos de extensão, módulos temáticos, seminários, simpósios,
congressos, conferências, concursos, exposições, conteúdos, presenciais ou a distância,
optativos oferecidos pelo curso de Engenharia Civil ou por outros cursos da UEMG,
disciplinas presenciais ou à distância oferecidas por outro curso da UEMG ou de outras
instituições de ensino. Neste caso, as disciplinas deverão ser afins ao curso de Engenharia
Civil.

        As atividades complementares deverão ter seu cumprimento comprovado com a
respectiva carga horária, instituição e/ou responsável, relatório e/ou avaliação, quando for o
caso, devidamente aprovado pelas coordenações de curso e pelo setor de atividades
complementares.

4.4 ATIVIDADES COMPLEMENTARES

        As atividades complementares (Apêndice 1) têm como objetivo a complementação
do conhecimento do aluno para aprimorar sua formação profissional. As atividades
complementares são possibilidades de ampliar as experiências e as vivências acadêmicas,
visando ao enriquecimento e implementação do perfil do concluinte do curso de graduação
em Engenharia Civil.

        Também podem estimular a prática de estudos e o desenvolvimento de atividades
independentes de abordagem interdisciplinar e transversal que transpassam suas relações
com o mundo do trabalho e outras ações. As atividades complementares se orientam a
estimular a prática dos estudos independentes de interdisciplinaridade estabelecida ao longo
do curso, integrando-se às peculiaridades regionais e culturais bem como envolvendo a
participação do aluno em atividades interdisciplinares no âmbito de Ensino, Pesquisa e
Extensão, no decorrer dos cinco anos do curso.

        A carga horária perfaz um total de 30 horas, distribuídas ao longo dos dez períodos
do curso, conforme consta no quadro de distribuição da carga horária, segundo
planejamento, registro e supervisão da coordenação de curso, conforme explicitado pelo
documento contido no Apêndice 1.

4.5 ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO

        O estágio supervisionado é um importante componente curricular que contribui para
a consolidação prática da formação no curso e aprimora os desempenhos profissionais
desejados, inerentes ao perfil do formando. É concebido como conteúdo curricular
implementado, constituindo-se numa atividade obrigatória, tendo em vista as peculiaridades
do curso de graduação de Engenharia Civil, e deve ser cumprido por todos os alunos
regularmente matriculados no curso e seu cumprimento é requisito para a integralização do
curso e obtenção do diploma. O estágio pode ser também não-obrigatório, sendo neste caso
uma atividade opcional, desenvolvida pelos alunos regularmente matriculados no curso que
queiram complementar a sua formação profissional, acrescida à carga horária obrigatória e
regular. O estágio poderá se realizar em qualquer município, desde que atendidos os
pressupostos estabelecidos neste projeto pedagógico.

        Os estágios obrigatório e não-obrigatório são regidos pela Lei nº 11.788/2008, que
dispõe sobre o estágio de estudantes, e todas as particularidades que envolvam as relações
de estágios dos graduandos da UEMG Unidade Guanhães serão estabelecidas em
conformidade com esta legislação.

        O período de estágio é o momento de diagnosticar e conhecer problemas e
oportunidades para sugerir e/ou implantar ações estratégicas, com novas perspectivas de
desenvolvimento. É a busca sistemática da solução e minimização de um problema local ou
global. Dessa forma, abre espaços para o desenvolvimento da interpretação e da reflexão do
que foi observado e não para reprodução do que foi estudado em sala de aula. É um espaço
em que o estudante tem a possibilidade de realizar intervenção na realidade, supervisionado
pelo professor orientador, sendo um componente fundamental no seu processo formativo.

        A orientação para a elaboração e aplicação do projeto de estágio será feita de acordo
com as normas estabelecidas pelas coordenações de curso e de estágio. As duas
coordenações deverão articular-se obrigatoriamente com as áreas de ensino, pesquisa e
extensão, com o orientador de estágio, com o agente de integração e com as
entidades/empresas para negociar possibilidades de realização do estágio. A avaliação deste
será feita em conformidade com o regulamento de estágio do curso. Não obstante, a atividade
de iniciação científica e de extensão na educação superior, desenvolvida pelo discente e
orientada por um docente da instituição, poderá ser equiparada ao estágio.

        O estágio supervisionado obrigatório será um dos mecanismos de direcionamento
pessoal do curso por parte do aluno, com uma carga horária de 165 horas (11 créditos).
Embora a carga horária de estágio supervisionado obrigatório esteja alocada no décimo
período do curso, é permitido que o aluno realize o estágio a partir do sexto período. No
estágio supervisionado obrigatório não há necessidade de pré-requisitos e deverá ser
integrado com as possíveis linhas de pesquisa oferecidas pela instituição, constituindo-se em
atividade obrigatória, de acordo com o regulamento específico contido no Apêndice 2.

        Além disso, o estágio deverá contribuir para o aperfeiçoamento e avaliação da
qualidade do curso feito pelo estudante, sendo um mecanismo de apontamento de

deficiências teóricas para a reorientação e reprogramação do curso.

4.6 TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO

        A produção de um Trabalho de Conclusão de Curso - TCC é fundamental para
demonstrar a capacidade de articulação das competências inerentes à formação do discente
frente às exigências do mercado de trabalho, bem como para contribuir para o seu
aprimoramento ético diante das demandas da sociedade. O TCC pode ser desenvolvido
individualmente ou em dupla, de acordo com as normas regulamentares do Apêndice 3.

        Outras formas de elaboração e apresentação de TCC serão permitidas, como estudos
de caso e produção de artigos científicos, além da monografia, os quais deverão ser
orientados por um professor de conteúdo específico ao tema da pesquisa.

        Os temas abordados no trabalho de conclusão de curso possuem natureza diversa e
estabelecem a ligação entre a formação acadêmica e a prática profissional. O tema
desenvolvido é de autoria do acadêmico, conforme seu interesse ou aptidão por um setor
específico da Engenharia Civil, com possibilidades de vários enfoques que sintetizem os
aspectos ligados ao processo e permitam conciliar a reflexão sobre o tema eleito, atestando
as competências técnicas-práticas adquiridas no decorrer do curso, que vão permear a sua
atividade profissional.

        A atividade de TCC será desenvolvida por até dois alunos, visando ao progresso do
corpo discente com relação à pesquisa, à importância do planejamento e à experiência, num
processo de enriquecimento contínuo dos diversos temas no qual o discente deverá
desenvolver para a conclusão do curso. Assim, o TCC favorece ao docente e ao discente o
desenvolvimento de pesquisas e reflexões mais profundas sobre determinados temas que o
cotidiano da sala de aula muitas vezes não permite.
        A partir das premissas e orientações estabelecidas pela Coordenação de Curso, o
projeto será acompanhado por um professor orientador e consultores, quando necessário, e
será avaliado durante as várias etapas do seu processo de desenvolvimento.

        A estrutura formal do projeto deve seguir os critérios técnicos estabelecidos pela
Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) sobre documentação, no que forem
aplicáveis. A estrutura do projeto de monografia compõe-se de:

        a) Capa;

        b) Folha de rosto;

        c) Folha de aprovação;

        d) Introdução (incluindo problemática e justificativa);

        e) Objetivos (geral e específicos);

        f) Referencial teórico;
        g) Metodologia;

        h) Cronograma;

        i) Relação de gastos;

        j) Referências;

        k) Apêndices (quando for o caso);

        l) Anexos (quando for o caso).

        Para a análise final, o Trabalho de Conclusão de Curso será submetido a uma banca
examinadora, composta por profissionais e professores da UEMG - Unidade de Guanhães
e convidados. Para aprovação do projeto final de monografia, devem ser levadas em
consideração as normas do regimento específico para orientação do trabalho de conclusão
de curso e a existência ou não de monografia já apresentada e definida com baseem projeto
idêntico ou similar.

4.7 ATIVIDADES DE EXTENSÃO
        As atividades de extensão possuem um importante papel na formação ampla dos

estudantes de graduação por se integrar à matriz curricular de forma interdisciplinar e
promover a interação entre as instituições de ensino superior e os diversos setores da
sociedade, por meio da produção e da aplicação do conhecimento, em articulação
permanente com o ensino e com a pesquisa. Considerando-se as normas estabelecidas na
Resolução CNE/CES nº 7/2018 (Apêndice 4), o curso de Engenharia Civil incentiva a
participação em atividades de extensão por meio da promoção de ações como as listadas:

        a) Realização de convênios com instituições e agências nacionais ou estrangeiras,
visando fomentar programas de extensão;

        b) Intercâmbio com outras instituições, estimulando a interação entre professores e
desenvolvimento de projetos comuns;

        c) Divulgação das atividades de extensão, por meio de seminários internos e da
publicação em revistas, jornais e outros meios de divulgação, de notícias e informações a
elas relacionadas;

        d) Participação em projetos de extensão oferecidos pela Instituição;
        e) Participação efetiva do acadêmico para organização da semana da engenharia,
conjuntamente com a coordenação de curso.
        Vale Ressaltar que no Art. 2º da Resolução CNE/CES nº 7/2018, encontram-se
regulamentadas as atividades de extensão na forma de componentes curriculares, estas,
segundo o Art. 4º, “devem compor, no mínimo, 10% (dez por cento) do total da carga horária
curricular estudantil dos cursos de graduação, as quais deverão fazer parte da matriz
curricular dos cursos”.

        Anualmente, a Coordenação de Extensão elabora uma promoção geral de atividades
de extensão que atenda aos reclames da comunidade e que propicie aos acadêmicos a
aprendizagem e o exercício da extensão no campo da engenharia civil.

        A Coordenação de Extensão organiza, ao menos uma vez a cada semestre letivo, um
evento (Simpósio, Congresso, Jornada, Encontro, dentre outros) sobre temas atuais em
diversas áreas que mereçam estudo e pesquisa mais aprofundados.

        As Atividades de Extensão estão previstas neste PPC com a carga horária mínima de

375 horas ou 25 créditos e podem ser realizadas por meio de projetos de extensão
desenvolvidos pelos estudantes sob orientação de professores do curso de Engenharia de
Civil e de outras áreas afins, bem como outras atividades relacionadas às atividades
extensionistas. As atividades de extensão também poderão ser inseridas em disciplinas do
curso, conforme consta na matriz curricular. Para as disciplinas que tiverem atividades
extensionistas, será computado 1 crédito da carga horária total da disciplina para compor as
estas atividades. As Atividades de Extensão seguirão as normas contidas no Apêndice 4,
além do disposto nos seguintes documentos: Resolução CNE/CES n° 7/2018, Resolução
COEPE n° 187/2021 e Resolução CEE n° 490/2022.A execução de projetos e programas de
extensão que acompanham a programação anual é supervisionada pela Coordenação de
Curso. Cada projeto possui um professor responsável, ao qual ficam subordinadas à sua
supervisão e desenvolvimento.
        Os documentos que comprovarão as atividades extensionistas deverão ser entregues
para o Coordenador de Extensão, que deverá encaminhar à Secretaria Acadêmica para
registro no histórico escolar do estudante.

        Vale lembrar que, embora a carga horária das atividades de extensão esteja alocada
em períodos específicos, o estudante poderá cumpri-las a qualquer momento.

        É importante ressaltar o compromisso da Universidade com o ensino, a pesquisa e a
extensão para que se cumpra sua função social de promover e disseminar o saber, totalmente
integrado à realidade da sociedade em que estão inseridas. Conciliar o ensino e a pesquisa
com ações para a comunidade e, principalmente, propor tecnologias que sejam viáveis no
contexto socioambiental são compromissos da Universidade enquanto formadora de
cidadãos preocupados com a dinâmica social, bem como com as dificuldades apresentadas
pela sociedade, buscando alternativas que visem à melhoria das condições de vida da
população em geral.

5. ESTRUTURA CURRICULAR

        A matriz curricular proposta para o curso visa atender às normas estabelecidas na
Resolução CNE/CES nº 2/2019, que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais dos cursos
de graduação em Engenharia. A flexibilização do curso contribui para a abertura de
oportunidade para a construção integrada de saberes e habilidades, em substituição ao
currículo pleno tradicionalmente adotado, que representava os conhecimentos mínimos e
estáticos, incapazes de permitir o auto aperfeiçoamento contínuo do profissional. Na
verdade, permitem o surgimento ou desenvolvimento de espírito investigativo e crítico,
fomentando a criatividade e a iniciativa na adoção de soluções para os conflitos de interesses
que deverão enfrentar.

5.1 CURRÍCULO PLENO

        O Currículo Pleno do Curso é composto por disciplinas de formação básica e de
formação geral que compreendem os fundamentos específicos e tecnológicos da Engenharia.
A parte específica relativa à Engenharia Civil é constituída por disciplinas de formação
profissional que possibilitam o conhecimento dos fundamentos, materiais, sistemas e
processos da respectiva área. Além de atividades complementares, estágios supervisionados
e trabalho de conclusão de curso.

        O currículo foi estruturado de forma a oferecer uma articulação entre disciplinas no
âmbito de uma proposta pedagógica que determine, de modo claro, o objetivo do curso. Estas
disciplinas integram conhecimentos de diversos eixos de forma interdisciplinar.
        5.1.1 Eixo de Formação Básica

        Em cumprimento da Resolução CNE/CES no 1/2021, §1o, Art. 9o e visando
proporcionar ao acadêmico uma formação sólida, disponibiliza-se um amplo número de
disciplinas fundamentais com conteúdos de Cálculo, Física, Química, Estatística,
Metodologia Científica, dentre outras. A necessidade dessa adequação fundamenta-se na
adoção de um currículo que não esteja representado basicamente pela quantificação do
conteúdo, mas pela articulação de disciplinas no âmbito de uma proposta pedagógica que
procure atender os objetivos do curso.

        5.1.2 Eixos de Formação Profissionalizante e Específica

        Com o propósito de proporcionar a formação de um profissional com visão crítica e
social dentro da área de Engenharia, são ofertadas disciplinas que se relacionam com a
formação profissional do engenheiro. Neste ciclo de formação profissionalizante, procura-
se fazer estudos sistemáticos e contextualizados segundo a evolução das ciências e suas
tecnologias, além de sua aplicação em planejamento, orçamento, execução e administração
de obras, dentre outros.

        Levando-se em consideração os aspectos da formação plena do currículo, as
disciplinas ofertadas no curso de Engenharia Civil podem ser classificadas entre as de
conteúdos básicos (34%), profissionalizantes (36%) e específicos (30%). A matriz curricular
apresentada a seguir está quantificada em número de aulas, sendo cada aula com duração de
50 (cinquenta) minutos. No Quadro 2 transcreve-se a quantidade de aulas para duração em
horas-aula (h/a) e horas (h), os componentes curriculares e demais atividades do curso
apresentam a carga horária organizada no sistema de créditos, em que 18 horas-aula
correspondem a 15 horas, equivalente a 1 crédito.

           Quadro 2 - Componentes Curriculares e Respectivos Eixos de Formação

         Atividades de Ensino-

Período  Aprendizagem           Créditos CH CH (h)  Eixos de Formação

         (Componentes               (h/a)           Conteúdo Básico
                                                    Conteúdo Básico
         Curriculares)                              Conteúdo Básico
                                                    Conteúdo Básico
         Comunicação e          4   72     60       Conteúdo Básico

1°       Expressão

         Fundamentos de         4   72     60

         Matemática

         Geologia Geral         4   72     60

         Geometria Descritiva   4   72     60

         Instituições do Direito 2  36     30
    Introdução à           2  36  30  Conteúdo Específico

    EngenhariaCivil

    Laboratório de         2  36  30  Conteúdo Básico

    QuímicaGeral

    Química Geral          3  54  45  Conteúdo Básico
                                           Conteúdo
    Atividades             1  18  15
                                      Profissionalizante
    Complementares                    Conteúdo Básico

    Cálculo Diferencial e  4  72  60

    Integral I

    Ciência dos Materiais  4  72  60  Conteúdo Básico
                                      Conteúdo Básico
    Desenho Técnico        4  72  60  Conteúdo Básico

    Fundamentos de         4  72  60

2°  Computação

    Geometria Analítica e  4  72  60  Conteúdo Básico

    Álgebra Linear

    Humanidades e          3  54  45  Conteúdo Básico

    CiênciasSociais

    Metodologia            2  36  30  Conteúdo Básico

    Científica

    Atividade de Extensão 2   36  30  Conteúdo

                                      Profissionalizante

    Arquitetura e          4  72  60  Conteúdo Específico

    Urbanismo

    Cálculo Diferencial e  4  72  60  Conteúdo Básico

    Integral II

3°  Ciências do Ambiente 2    36  30  Conteúdo Básico
                                      Conteúdo Básico
    Estatística e          4  72  60

    Probabilidade

    Física I               4  72  60  Conteúdo Básico
                                      Conteúdo Básico
    Laboratório de Física  2  36  30

    I

    Topografia Aplicada à 3   54  45  Conteúdo Específico
      Engenharia Civil I

    Atividade de Extensão 2   36  30       Conteúdo
                                      Profissionalizante
    Administração para     2  36  30
                                           Conteúdo
    Engenharia                        Profissionalizante

    Cálculo Diferencial e  4  72  60  Conteúdo Básico

    Integral III

4°  Cálculo Numérico       4  72  60  Conteúdo Básico

    Física II              4  72  60  Conteúdo Básico

    Mecânica dos Solos I   4  72  60       Conteúdo
                                      Profissionalizante

    Mecânica Geral         4  72  60  Conteúdo Básico

    Projeto Arquitetônico  4  72  60  Conteúdo Específico
    Topografia Aplicada à 3    54  45  Conteúdo Específico
     Engenharia Civil II
                               36  30       Conteúdo
    Atividade de Extensão 2            Profissionalizante
                                       Conteúdo Básico
    Cálculo Diferencial e  4   72  60

    Integral IV

    Física III             4   72  60  Conteúdo Básico

    Materiais de           4   72  60  Conteúdo Específico

    Construção

5°  I

    Mecânica dos Fluidos 4     72  60  Conteúdo Básico

    Mecânica dos Solos II 4    72  60       Conteúdo
                                       Profissionalizante

    Resistência dos        4   72  60       Conteúdo
                                       Profissionalizante
    Materiais I

    Teoria das Estruturas I 4  72  60  Conteúdo Específico

    Atividade de Extensão 2    36  30       Conteúdo
                                       Profissionalizante

    Economia para          2   36  30       Conteúdo
                                       Profissionalizante
    Engenharia

    Hidráulica Aplicada    4   72  60       Conteúdo
                                       Profissionalizante

    Materiais de           4   72  60  Conteúdo Específico

6°  ConstruçãoII

    Resistência dos        4   72  60       Conteúdo
                                       Profissionalizante
    Materiais II

    Saneamento Urbano      3   54  45       Conteúdo
                                       Profissionalizante

    Teoria das Estruturas  4   72  60  Conteúdo Específico

    II

    Transporte             4   72  60  Conteúdo Específico

    Atividades             1   18  15       Conteúdo
                                       Profissionalizante
    Complementares

    Concreto Armado I      4   72  60  Conteúdo Específico

    Estradas               4   72  60       Conteúdo
                                       Profissionalizante

    Higiene Industrial e   3   54  45       Conteúdo
                                       Profissionalizante
7°  Segurança do

    Trabalho

    Instalações Elétricas  4   72  60       Conteúdo
                                       Profissionalizante
    Prediais

    Tecnologia das         4   72  60  Conteúdo Específico

    Construções I

    Teoria das Estruturas  4   72  60  Conteúdo Específico

    III

    Optativa               3   54  45  Conteúdo Específico

    Concreto Armado II     4   72  60  Conteúdo Específico
     Estruturas de Madeira 4          72  60    Conteúdo Específico

     Estruturas Metálicas    4        72  60    Conteúdo Específico

     Gestão e Inovação       3        54  45         Conteúdo
                                                Profissionalizante
8°   Produtiva
                                                     Conteúdo
     Instalações             4        72  60    Profissionalizante

     Hidrossanitárias

     Prediais

     Tecnologia das          4        72  60    Conteúdo Específico

     Construções II

     Optativa                3        54  45    Conteúdo Específico

     Fundações               4        72  60    Conteúdo Específico

     Hidrologia Aplicada     4        72  60    Conteúdo

                                                Profissionalizante

     Patologia das           4        72  60    Conteúdo Específico

9°   Construções

     Planejamento e          4        72  60         Conteúdo
                                                Profissionalizante
     Orçamento

     Pontes                  4        72  60    Conteúdo Específico

     Trabalho de             3        54  45    Conteúdo Específico

     Conclusãode Curso I

     Pesquisa Operacional

     Aplicada à Engenharia 4          72  60    Conteúdo Específico

10°  Civil

     Trabalho de             3        54  45    Conteúdo Específico

     Conclusãode Curso II

         Estágio             11       198 165   Conteúdo Específico
     Supervisionado

     *Total                  250 4500 3750

* Não contabilizando 120 horas (8 créditos) de outras atividades extensionistas que
deverão serrealizadas conforme descrito no Apêndice 4.

     No Quadro 3 encontra-se um resumo quantitativo para cada eixo de formação.
                 Quadro 3 – Resumo Quantitativo nos Eixos de Formação

Eixo de Formação             Créditos CH (h/a) CH (h)  %
Conteúdo Básico
Conteúdo Específico              92       1656  1380   36
Conteúdo Profissionalizante
                                 103      1854  1545   40
                 Total
                                 55       990   825    24

                                 250      4500  3750   100
          5.1.3 Matriz Curricular das Disciplinas Obrigatórias

                                                  1º
                                             PERÍODO

Código Disciplinas             Tipo Pré-      Créditos Carga Horária (h/a)      CH CH

                                   Requisito             Teórica Prática Extensão (h/a) (h)

COEX      Comunicação e        OB         -   4          72     -           -   72 60
FMAT      Expressão
GEOG      Fundamentos de       OB         -   4          72     -           -   72 60
          Matemática
          Geologia Geral       OB         -   4          36     36          -   72 60

GDES      Geometria            OB         -   4          36     36          -   72 60
IDIR      Descritiva
IENM      Instituições do      OB         -   2          36     -           18  36 30
LQUIG     Direito
QUIG      Introdução à         OB         -   2          36     -           18  36 30
          Engenharia Civil
                               OB         -   2          -      36          -   36 30
          Laboratório de
          Química Geral        OB         -   3          54     -           -   54 45
          Química Geral

Subtotal                                      25         342 108            36 450 375

AC        Atividades           OB         -   1          -      18          -   18 15

          Complementares

TOTAL                                         26         342 126            36 468 390

                                             2º PERÍODO

Código Disciplinas             Tipo Pré-      Créditos Carga Horária (h/a)      CH CH

                                   Requisito             Teórica Prática Extensão (h/a) (h)

CDI1      Cálculo Diferencial  OB         -   4          72     -           -   72 60
          e Integral
          I

CMAT Ciência dos               OB QUIG        4          72     -           -   72 60
            Materiais

DEST Desenho Técnico           OB         -   4          36     36          -   72 60

FUNC Fundamentos de            OB         -   4          36     36          -   72 60
            Computação

GAAL Geometria Analítica       OB         -   4          72     -           -   72 60
            eÁlgebra Linear

HCS Humanidades e              OB         -   3          54     -           18  54 45
            Ciências
            Sociais

MTC       Metodologia          OB         -   2          36     -           -   36 30
          Científica

TOTAL                                         25         378    72          18 450 375

AE        Atividades de        OB         -   2          -      -           36  36 30

          Extensão
                                            3º PERÍODO

Código  Disciplinas           Tipo Pré-      Créditos Carga Horária (h/a)         CH CH
                                                                                  (h/a) (h)
ARQU    Arquitetura e             Requisito
CDI2    Urbanismo
        Cálculo Diferencial                             Teórica Prática Extensão
        e IntegralII
                              OB DEST        4          36   36            18     72 60

                              OB GAAL        4          72   -             -      72 60

                                  CDI1

CAMB    Ciências do           OB         -   2          36   -             -      36 30
ESTP    Ambiente
FSC1    Estatística e         OB         -   4          72   -             -      72 60
        Probabilidade
        Física I              OB GAAL        4          72   -             -      72 60

                                  CDI1

LFSC1 Laboratório de          OB GAAL        2          -    36            -      36 30
            Física I
                                  CDI1

TOPO Topografia Aplicada OB              -   3          36   18            -      54 45

        àEngenharia Civil I

TOTAL                                        23         324  90            18 414 345

AE      Atividades de         OB         -   2          -    -             36     36 30

        Extensão

                                            4º PERÍODO

Código  Disciplinas           Tipo Pré-      Créditos Carga Horária (h/a)         CH CH
ADME
CDI3    Administração para        Requisito                                       (h/a) (h)
CALN    Engenharia
        Cálculo Diferencial                             Teórica Prática Extensão
        e Integral
        III                   OB         -   2          36   -             -      36 30
        Cálculo Numérico
                              OB CDI2        4          72   -             -      72 60

                              OB CDI2        4          54   18            -      72 60

                                  FUNC

                                  FSC1

FSC2 Física II                OB LFSC1       4          72   -             -      72 60

                                  CDI2

MESO1 Mecânica dos Solos OB              -   4          36   36            -      72 60

        I

MEGE Mecânica Geral           OB FSC1        4          72   -             -      72 60

PARQ Projeto                  OB ARQU        4          18   54            18     72 60
            Arquitetônico

TOPO2 Topografia Aplicada OB TOPO            3          36   18            -      54 45

        àEngenharia Civil II

TOTAL                                        29         396 126            18 522 435

AE      Atividades de         OB         -   2          -    -             36     36 30

        Extensão
                                             5º PERÍODO

Código Disciplinas          Tipo Pré-        Créditos Carga Horária (h/a)          CH CH

                                Requisito                Teórica Prática Extensão (h/a) (h)

CDI4   Cálculo Diferencial  OB CDI3          4           72      -            -    72 60
FSC3   e Integral
       IV                   OB FSC1          4           72      -            -    72 60

       Física III

                                CDI3

MATC1 Materiais de          OB CMAT          4           36   36           18      72 60
            Construção I
                            OB FSC2          4           72      -            -    72 60
MEFLU Mecânica dos
            Fluidos             CDI3

MESO2 Mecânica dos Solos OB MESO1            4           36   36              -    72 60

       II

REMA1 Resistência dos       OB FSC1          4           72      -            -    72 60

       Materiais I

TEST1 Teoria das            OB MEGE          4           72      -            -    72 60
            Estruturas I

TOTAL                                        28          432  72           18 504 420

AE     Atividades de        OB            -  2           -       -         36      36 30

       Extensão

                                          6º PERÍODO

Código Disciplinas          Tipo Pré-        Créditos Carga Horária (h/a)          CH CH

                                Requisito                                          (h/a) (h)

                                                         Teórica Prática Extensão

ECENG Economia para         OB         -     2           36   -            18      36 30
             Engenharia
                            OB MEFLU         4           54   18           -       72 60
HIDRA Hidráulica Aplicada

MATC2  Materiais de         OB MATC1         4           54   18           -       72 60
REMA2  Construção II
                            OB REMA1         4           72   -            -       72 60
       Resistência dos
       Materiais II             TEST1

SAUR Saneamento Urbano      OB QUIG          3           36   18           -       54 45

TEST2 Teoria das            OB TEST1         4           72   -            -       72 60
             Estruturas II
                            OB         -     4           54   18           -       72 60
TRAN Transporte
                                             25          378  72           18 450 375
Subtotal

AE     Atividades           OB         -     1           18   -            -       18 15

       Complementares

TOTAL                                        26          396  72           18 468 390
                                          7º PERÍODO

Código Disciplinas          Tipo Pré-      Créditos Carga Horária (h/a)      CH CH
CON1 Concreto Armado I
                                Requisito             Teórica Prática Extensão (h/a) (h)

                                REMA2

                            OB TEST2       4          72   -             -   72 60

                                MATC1

ESTR Estradas               OB TOPO2       4          72   -             -   72 60

HIST Higiene Industrial e OB           -   3          36   18            18  54 45

       Segurança do

       Trabalho

INELE Instalações Elétricas OB FSC3        4          54   18            18  72 60

       Prediais

TEC1 Tecnologia das         OB MATC2       4          54   18            -   72 60
            Construções I
                                PARQ

TEST3 Teoria das            OB TEST2       4          72   -             -   72 60
            Estruturas III

OP     Optativa             OP         -   3          54   -             -   54 45

TOTAL                                      26         414  54            36 468 390

                                          8º PERÍODO

Código Disciplinas          Tipo Pré-      Créditos Carga Horária (h/a)      CH CH

                                Requisito             Teórica Prática Extensão (h/a) (h)

CON2 Concreto Armado II     OB CON1        4          72   -             -   72 60

ESMA Estruturas de              REMA2
            Madeira
                            OB TEST2       4          72   -             18  72 60

                                MATC2

                                REMA2

ESME Estruturas Metálicas   OB TEST2       4          54   18            -   72 60

                                MATC2

GIP    Gestão e Inovação    OB         -   3          54   -             18  54 45

       Produtiva

IHISA  Instalações          OB HIDRA       4          36   36            -   72 60
       Hidrossanitárias
       Prediais

TEC2   Tecnologia das       OB TEC1        4          54   18            -   72 60
       Construções
       II

OP     Optativa             OP         -   3          54   -             -   54 45

TOTAL                                      26         396  72            36 468 390
                                              9º PERÍODO

Código Disciplinas           Tipo Pré-        Créditos Carga Horária (h/a)          CH CH

                                 Requisito                Teórica Prática Extensão (h/a) (h)

FUND Fundações               OB MESO2             4       54   18              -    72 60

                                 CON1

HIDLA Hidrologia             OB ESTP              4       36   36              -    72 60
              Aplicada
                                 FSC2

PATO Patologia das           OB MATC1             4       54   18              -    72 60
              Construções
                             OB MATC2             4       72      -            -    72 60
PLANOR Planejamento e
              Orçamento

PNT       Pontes             OB CON2              4       72      -            -    72 60

                                 TEST3

TCC1 Trabalho de             OB            -      3       54      -         54      54 45

          Conclusão deCurso

          I

TOTAL                                         23          342  72           54      414 345

                                        10º PERÍODO

Código Disciplinas           Tipo Pré-        Créditos Carga Horária (h/a)          CH CH

                                 Requisito                                          (h/a) (h)

                                                          Teórica Prática Extensão

POAE      Pesquisa           OB CALN          4           36   36           -       72 60
          Operacional
          Aplicada à             ESTP
          Engenharia Civil

TCC2      Trabalho de        OB TCC1          3           54   -            54      54 45
          Conclusão deCurso
          II

Subtotal                                      7           90   36           54 126 105

ES        Estágio            OB         -     11          -    11           -       198 165

          Supervisionado

          Obrigatório

TOTAL                                         18          90   47           54 324 270
       5.1.4 Matriz Curricular das Disciplinas Optativas

                                   DISCIPLINAS

                                   OPTATIVAS

Código Disciplinas                 PR     Crédito  CHST   CHSP   CHT    CHT
AEST Alvenaria Estrutural                          (h/a)  (h/a)  (h/a)  (h)
                                       -        4
                                                      2   -         72   60

ANEX Análise Experimental dos          -        4         22     72 60
            materiais                                     11     36 30
                                   GEOG 2
CRTAP 1Cartografia Aplicada

  CDE  Confiabilidade das              -        4         4-     72 60
 COR   Estruturas                                         31     72 60
  DIE  3Corrosão e Proteção dos    QUIG 4                 4-     72 60
       Materiais
DIRAM                                  -        4         2-     36 30
       Desenho Informatizado
       Aplicado                    IDIR 2
       à Engenharia
       1Direito Ambiental

DIRIN Direito e Inovação           IDIR 2                 2-     36 30

DIRMIN Direito Minerário           IDIR 2                 2-     36 30

DIRURB Direito Urbanístico         IDIR 2                 2-     36 30
 DRUR 1Drenagem Urbana                                    21     54 45
                                   HIDRA 3                31     72 60
                                   HIDLA                  21     54 45

EDCA   Edifícios de Concreto           -        4         21     54 45
ENAM   Armado
       Engenharia Ambiental            -        3
EMPR   Aplicada à
       Engenharia Civil                -        3

       Empreendedorismo

FCLI 1Fundamentos de               GEOG 3                 21     54 45
           Climatologia                                   22     72 60
                                       -        4         2-     36 30
GEOP 1Geoprocessamento                                    3-     54 45
                                                          22     72 60
GEAM 3Gestão Ambiental                 -        2         4-     72 60
                                                          3-     54 45
GGQ 3Gestão e Garantia da              -        3

       Qualidade

HIDG 1Hidrogeologia Aplicada       GEOG         4

                                   FSC2

IEVU Infraestrutura de Estradas e      -        4

       Vias Urbanas

ING Inglês Instrumental                -        3

LIB Introdução a Língua                -        3         3-     54 45
          Brasileira de
          Sinais (Libras)
MAR 3Materiais Refratários        -                           4   31  72 60

MEF Método dos Elementos Finitos  -                           4   4-  72 60

MINE 2Mineralogia                 GEOG 4                          22  72 60

MCE Modelagem Computacional de    -                           4   22  72 60

Estruturas

MIC Modelagem da Informação da    -                           4   4-  72 60
          Construção (BIM)

PDCS 1Pedologia e Conservação dos GEOG 3                          21  54 45

Solos

SESA 1Sistemas de Esgotamento     HIDRA 3                         21  54 45
           Sanitário

SAA 1Sistemas de Abastecimento de HIDRA 3                         21  54 45

Água

TEE Tópicos Especiais em          -                           4   4-  72 60

Engenharia
Civil

Observação: O aluno deverá cursar no mínimo 6 créditos em disciplinas optativas.

1Disciplina obrigatória para o curso de Engenharia Ambiental

2Disciplina obrigatória para o curso de Engenharia Minas

3Disciplina obrigatória para o curso de Engenharia de Metalurgia
      5.1.5 Ementário das Disciplinas Obrigatórias

                                         1º PERÍODO

DISCIPLINA: Comunicação e Expressão

CARGA HORÁRIA: 72 h/a – (60 horas)

EMENTA: Linguagem, desenvolvimento humano e consciência. Relações sociais e
linguagem. Noções sobre letramento acadêmico. Dialogismo e escrita científica.
Estudo de gêneros textuais acadêmico-científicos. Artigo científico. Resumo e
resenha. Técnicas e estratégias de leitura e produção de textos científicos. Estrutura
textual: projeto de texto e organização paragrafal. Parágrafo e tópico frasal em
textostécnicos e acadêmicos. Elementos de coesão em textos acadêmico-científicos.
Emprego da norma padrão da língua portuguesa escrita.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BALTAR, Marcos Antônio Rocha. CERUTTI-RIZZATTI, Mary Elizabeth.
ZANDOMENEGO, Diva. Leitura e produção textual acadêmica. Florianópolis:
LLE/CCE/UFSC, 2011.
MOTTA ROTH, D.; HENDGES, G. H. Produção textual na universidade. São
Paulo: Parábola Editorial, 2010.
SOARES, M. B.; CAMPOS, E. N. Técnica de redação. Rio de Janeiro:
ImperialNovo Milênio, 2011.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
DIONÍSIO, A. P.; MACHADO, A. R.; BEZERRA, M. A. (orgs.). Gêneros
textuais
e ensino. São Paulo: Parábola Editorial, 2010.
FIORIN, J. L. Introdução ao pensamento de Bakhtin. São Paulo: Contexto, 2016.
GARCIA, O. M. Comunicação em prosa moderna: aprender a escrever,
aprendendoa pensar. Rio de Janeiro: Editora da Fundação Getúlio Vargas, 2010.
MARTINS, D. S.; ZILBERKNOP, L. S. Português instrumental. Porto
Alegre:Editora Sagra Luzzatto, 2019.
MEDEIROS, J. B. Redação científica: a prática de fichamentos, resumos,
resenhas.São Paulo: Atlas, 2019.
DISCIPLINA: Fundamentos de Matemática

CARGA HORÁRIA: 72 h/a – (60 horas)

EMENTA: Produtos notáveis e fatoração. Estudo de funções. Matrizes, determinantese
sistemas lineares.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BOULOS, P. Pré-cálculo. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2001. DEMANA,
F. D.; WAITS B. K.; FOLEY G. D.; KENNEDY, D. Pré Cálculo. 2. ed.
São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2013.
PETROLI, T. Pré-cálculo. Curitiba: Contentus, 2020.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ELIAS, A. P. de A. J.; ROCHA, F. S. M. da; LOSS, T. Fundamentos de
Matemática. Curitiba: Contentus, 2020.
GUELLI, C. A.; IEZZI, G.; DOLCE, O. Álgebra IV: funções, limites, derivadas. São
Paulo: Moderna, 1973.
GUELLI, C. A.; IEZZI, G.; DOLCE, O. Conjuntos relações funções inequações.
São Paulo: Moderna, 1973.
GUIDORIZZI, H. L. Um curso de cálculo. 5. ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e
Científicos, 2001. v. 1.
KIME, L. A. Álgebra na universidade: um curso pré-cálculo. 5. ed. Rio de Janeiro:
LTC, 2014.

DISCIPLINA: Geologia Geral

CARGA HORÁRIA: 72 h/a – (60 horas)

EMENTA: Estudo das características do planeta Terra ao longo do tempo geológicoe
análise das suas principais propriedades. Identificação da dinâmica da crosta terrestre:
constituição litológica externa e constituição química. Análise da importância dos
minerais: principais propriedades. Identificação e análise das rochas: rochas
magmáticas, sedimentares e metamórficas. Estudo e reflexão dos fundamentos da
dinâmica externa da Terra: intemperismo, água continental no subsolo e nasuperfície,
atividades geológicas do vento, do gelo, do mar e dos organismos. Estudoe análise da
dinâmica interna da Terra: magma, vulcanismo, plutonismo, terremotos, epirogênese,
perturbações das rochas e tectônica de placas. Processos e fatores de formação do
solo.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
LEINZ, V.; AMARAL, S. E. Geologia geral. 14. ed. rev. São Paulo: Companhia
Editora Nacional, 2003.
SANTOS OLIVEIRA, A. M.; BRITO, S. N. A. Geologia de Engenharia. São Paulo:
Associação Brasileira de Geologia da Engenharia, 1998.
TEIXEIRA, W.; TOLEDO, M. C. M. de; FAIRCHILD, T. R.; TAIOLI, F. Decifrando
a terra. 2. ed. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2009.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CUNHA, S. B.; GUERRA, A. J. T. Geomorfologia do Brasil. 8. ed. Rio de Janeiro:
EditoraBertrand Brasil, 2012.
LEPSCH, I. F. Formação e conservação dos solos. São Paulo: Oficina de Textos,
2005.
POPP, J. H. Geologia geral. 6. ed. Rio de Janeiro: Editora LTC, 2010.
PRESS, S. G. Para entender a terra. 4. ed. Porto Alegre: Bookman, 2006.
REZENDE, M.; CURI, M.; RESENDE, S. B.; CORRÊA, G. F. Pedologia: base para
distinção de ambientes. 5. ed. Viçosa: NEPUT, 2007.
DISCIPLINA: Geometria Descritiva

CARGA HORÁRIA: 72 h/a – (60 horas)
EMENTA: Introdução à Geometria Descritiva: uso de esquadros, sistemas projetivos,
operações projetivas e classificação das projeções. Estudo da Geometria Cotada:
ponto, reta e plano em projeção cotada. Estudo dos Métodos de Monge: ponto, reta e
plano em projeção mongeana. Abordagem dos sistemas de projeções cônicas e
cilíndricas. Análise de figuras planas e poliedros: visibilidade, interseções e
problemas. Aplicações da Geometria Descritiva na Engenharia e resoluções de
problemas aplicados.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
LACOURT, H. Noções e fundamentos de geometria descritiva: ponto, reta, planos,
métodos descritivos e figuras em planos. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1995.
PRINCIPE JUNIOR, A. dos R. Noções de geometria descritiva. São Paulo: Nobel,
1970.
RICCA, Guilherme. Geometria descritiva: Método de Monge. 5. ed. Lisboa:
Fundação Calouste Gulbenkian, 2011.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BORGES, G. C. M.; BARRETO, D.G.O; MARTINS, E. Z. Noções de geometria
descritiva. Sagra-Luzzatto, 2002.
MACHADO, A. Geometria descritiva. Atual, 1991.   MANDARINO, D. Geometria
descritiva. Plêiade, 2002.
MONTENEGRO, G. A. Geometria descritiva. São Paulo: Editora Edgard Blucher,
2004. v. 1.
PINHEIRO V. A. Noções de Geometria Descritiva I, Ponto, reta e plano. Editora:
Ao livro técnico, 1977.
DISCIPLINA: Instituições de Direito

CARGA HORÁRIA: 72 h/a – (60 horas)

EMENTA: Noções históricas e fundamentais sobre Teoria Geral do Estado. Direito,
Política e Filosofia. O Estado Democrático de Direito e as razões estruturais do Direito
contemporâneo. Poder Político e suas funções. Estrutura do ordenamento jurídico
brasileiro. Processo Legislativo. Teoria da norma jurídica. Organização da
Administração Pública e gestão administrativa. Lições introdutórias sobre Direito
Privado: relações jurídicas civis e relações jurídicas empresariais.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
DI PIETRO, M. S. Z. Direito administrativo. 25. ed. São Paulo: Atlas, 2012.
FERRAZ JUNIOR, T. S. Introdução ao estudo do direito. 11. ed. São Paulo Atlas
2019.
JUSTEN FILHO, M. Introdução ao estudo do direito. 2. ed. Rio de Janeiro Forense
2021.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CHICARINO, T. (Org.). Diversidade cultural. São Paulo: Pearson, 2017.
CHICARINO, T. (Org.). Educação em direitos humanos. São Paulo: Pearson, 2016.
NADER, P. Introdução ao estudo do direito. 44. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2021.
PATTO, M. H. S. (org.). A Cidadania negada: políticas públicas e formas de viver.
1. ed. São Paulo: Pearson, 2009.
SANDEL, M. Justiça: o que é fazer a coisa certa. Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 2017.
DISCIPLINA: Introdução à Engenharia Civil

CARGA HORÁRIA: 36 h/a – (30 horas)

EMENTA: História da engenharia civil. Ciclo de palestras sobre tópicos do currículo
do curso, atribuições legais do engenheiro civil, do mercado de trabalho e das questões
acadêmicas. Panorama da profissão do engenheiro no Brasil e no mundo. Campo de
atuação do engenheiro civil. Áreas afins à engenharia. Os fundamentos da ética
profissional no campo das engenharias. O Sistema CONFEA e CREA, seu
funcionamento e implicações nas atividades do Profissional da Engenharia.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BAZZO, W. A.; PEREIRA, L. T. do V. Introdução à engenharia. 3. ed. rev.
Florianópolis: Ed. da Universidade Federal de Santa Catarina, 2012.
KRAHEMBUHL, L. Trajetória de um profissional da habitação. São Paulo: Pini,
2011.
OLIVEIRA, G. D. História da evolução da engenharia. Belo Horizonte:
AEAEEUFMG, 2010.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CONFEA: Código de Ética Profissional da Engenharia, da Arquitetura, da
Agronomia, da Geologia, da Geografia e da Meteorologia. [Download permitido].
DEL MAR, C. P. Falhas, responsabilidades e garantias na construção civil. São
Paulo: Pini, 2008.
GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisas. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2010.
REVISTA DAE. São Paulo: Companhia de Saneamento Básico do Estado de São
Paulo, 1955- Quadrimestral. ISSN 0101-6040.
TÉCHNE. São Paulo: Pini, 1992-. Mensal. ISSN 0104-1053.
DISCIPLINA: Laboratório de Química Geral

CARGA HORÁRIA: 36 h/a (30 h)

EMENTA: Estudo e reflexão sobre o método científico e suas aplicações diversas.
Conversão de unidades, tratamento de dados e erros analíticos (erro sistemático, erro
aleatório). Segurança em laboratórios. Reconhecimento de vidrarias e instrumentação
em química. Aferição de vidrarias. Sistemas homogêneos e heterogêneos. Métodos de
separação de misturas. Análise imediata. Preparo de soluções sólido-líquido e líquido-
líquido, unidades de concentração e padronização de soluções. Tipos de reações
químicas. Estequiometria das reações químicas.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ATKINS, P. W; JONES, L. Princípios de química: questionando a vida moderna e o
meio ambiente. 5. ed. Porto Alegre: Bookman, 2010.
BROWN, T. L.; LeMAY Jr. H. E.; BURSTEN, B. E.; MURPHY, C. J.;
WOODWARD P. M.; STOLTZFUS, M. W. Química: a ciência central. 13. ed. São
Paulo: Pearson, 2017.
RUSSELL, J. B. Química geral. São Paulo: Pearson Makron Books, 1994.
THEODORE L. B.; H. EUGENE LEMAY, Jr.; Bruce E. B.; Catherine J. M.; Patrick
M. W.; Matthew W. S. Química: a ciência central. 13. ed. São Paulo: Pearson, 2017.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BROWN, L. S. Química geral aplicada à engenharia. São Paulo: Cengage Learning
Brasil, 2021.
CHANG, R. Química. Porto Alegre: AMGH, 2013.
KOTZ, J. C.; TREICHEL, P.; WEAVER, G. C. Química geral e reações químicas.
São Paulo: Cengage Learning, 2016. v. 1.
KOTZ, J. C.; TREICHEL, P.; WEAVER, G. C. Química geral e reações químicas.
São Paulo: Cengage Learning, 2016. v. 2.
MAHAN, B.H.; MYERS, R. J. Química: um curso universitário. São Paulo: Edgard
Blucher, 1995.
DISCIPLINA: Química Geral

CARGA HORÁRIA: 54 h/a (45 h)

EMENTA: Conceitos introdutórios da Química. Reconhecimento e identificação e
caracterização das partículas subatômicas fundamentais e dos modelos atômicos.
Abordagem da quantização de energia e suas implicações no mundo atômico e na
espectroscopia. Estudo, identificação e análise da periodicidade química dos
elementos. Distribuição eletrônica em níveis e subníveis energéticos. Classificação
das ligações químicas. Estudo e reconhecimento das características e propriedades dos
compostos iônicos, moleculares e metálicos. Identificação das forças intermolecularese
suas peculiaridades. Estudo das fórmulas químicas, quantidades em química (mol) eo
conhecimento das regras e aplicações da estequiometria.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ATKINS, P. W; JONES, L. Princípios de química: questionando a vida moderna eo
meio ambiente. 5. ed. Porto Alegre: Bookman, 2010.

BROWN, T.L.; LeMAY Jr. H. E.; BURSTEN, B. E.; MURPHY, C. J.; WOODWARD
P. M.; STOLTZFUS, M. W. Química: a ciência central. 13. ed. São Paulo: Pearson,
2017.

RUSSELL, J. B. Química geral. São Paulo: Pearson Makron Books, 1994.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BROWN, L. S. Química geral aplicada à engenharia. São Paulo: Cengage Learning
Brasil, 2021.

CHANG, R. Química. Porto Alegre: AMGH, 2013.

KOTZ, J. C.; TREICHEL, P.; WEAVER, G. C. Química geral e reações químicas.
São Paulo: Cengage Learning, 2016. v. 1.

KOTZ, J. C.; TREICHEL, P.; WEAVER, G. C. Química geral e reações químicas.
São Paulo: Cengage Learning, 2016. v.2.

MAHAN, B. H.; MYERS, R. J. Química: um curso universitário. São Paulo: Edgard
Blucher, 1995.
                                            2º PERÍODO

 DISCIPLINA: Cálculo Diferencia e Integral I

 CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Limite e continuidade. Derivadas e aplicações. Integrais e
aplicações. Técnicas de integração..

 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
 FLEMMING, D. M. Cálculo A: funções, limite, derivação, integração. 5. ed. São
 Paulo: Prentice Hall, 2006.

 GUIDORIZZI, H. L. Um curso de cálculo. 5. ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e
 Científicos, 2001. v. 1.

 STEWART, J. Cálculo. 8. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2017. v. 1.

 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
 ÁVILA, G. Cálculo das funções de uma variável. 7. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2014.
 v. 2.

 GONÇALVES, M. B.; FLEMMING, D. M. Cálculo B: funções de várias variáveis,
 integrais múltiplas, integrais curvilíneas e de superfície. 2. ed. São Paulo: Editora
 Pearson, 2007.

 LEITHOLD, L. O cálculo com geometria analítica. 3. ed. São Paulo: Harbra, 1994.
 v. 2.

 SIMMONS, G. F. Cálculo com geometria analítica. São Paulo: Pearson Makron
 Books, 1987. v. 2.

 THOMAS, G. B. Cálculo. 11. ed. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2009. v. 1.
DISCIPLINA: Ciência dos Materiais

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Ligações químicas, tipos de materiais e suas características básicas.
Propriedades físicas e mecânicas dos materiais. Níveis estruturais e sua caracterização.
Estrutura cristalina. Alotropia. Direções e planos cristalinos. Técnicas de análise
estrutural. Imperfeições estruturais. Soluções sólidas substitucionais e intersticiais.
Estruturas amorfas. Noções de micro e macroestrutura. Relação entre estrutura,
propriedades e processamento. Materiais compósitos. Critérios para a seleção de
materiais de engenharia para projetos de engenharia diversos.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ASKELAND, D. R.; WRIGHT, W. J. Ciência e engenharia dos materiais. 3. ed. São
Paulo: Cengage Learning, 2019.

CALLISTER, William D.; RETHWISCH, David G. Ciência e engenharia de
materiais: uma introdução. 8. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2012.

SHACKELFORD, J. F. Ciência dos materiais. São Paulo: Pearson Prentice Hall,
2008.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ABBASCHIAN, R; ABBASCHIAN, L.; REED-HILL, R. E. Physical metallurgy
principles. 4. ed. Stanford: Cengage Learning, 2010.

KALPAKJIAN, S.; SCHMID, S. R. Manufacturing processes for engineering
materials. 5. ed. Singapore: Pearson Prentice Hall, 2008.

LEVY NETO, F.; PARDINI, L. C. Compósitos estruturais: ciência e tecnologia. São
Paulo: Blücher, 2006.

SCHEY, J. A. Introduction to manufacturing processes. 3. ed. New York: Industrial
Engineering Series, 2000.

VAN VLACK, L. H. Princípios de ciência e tecnologia dos materiais. Rio de
Janeiro: Campus, 1984.
DISCIPLINA: Desenho Técnico

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Introdução ao Desenho técnico. Normas técnicas brasileiras: Folha de
desenho técnico, execução de caractere para escrita em desenho técnico. Aplicação de
linhas em desenhos: tipos e larguras das linhas. Emprego de escalas. Contagem em
desenho técnico. Princípios gerais de representação em desenho técnico. Perspectivas.
Vistas em corte. Introdução ao desenho auxiliado por computador.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

FRENCH, T. E.; VIERCK, C. J. Desenho técnico e tecnologia gráfica. 8. ed. São
Paulo: Globo, 2005.

SILVEIRA, S. J. Aprendendo AutoCAD 2008: simples e rápido. Florianópolis:
Visual Books, 2008.

VENDITTI, M. V. R. Desenho técnico sem prancheta com AutoCAD 2008.
Florianópolis: Visual Books, 2007.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

MONTENEGRO, Gildo A. Desenho arquitetônico. 4. ed. São Paulo: Edgard
Blücher, 2001.

MAGUIRE, D. E; SIMMONS, C. H. Desenho técnico. São Paulo: Hemus, 2004.

MICELI, M. T.; FERREIRA, P. Desenho técnico básico. 4. ed. Rio de Janeiro:
Imperial Novo Milênio, 2010.

SILVA, A.; RIBEIRO, C. T.; DIAS J.; SOUSA, L. Desenho técnico moderno. 4. ed.
Rio de Janeiro: LTC, 2006.

SPECK, H. J.; PEIXOTO, V. V. Manual básico de desenho técnico. 4. ed.
Florianópolis: UFSC, 2007.
DISCIPLINA: Fundamentos da Computação

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Introdução à programação de computadores, Tipos de algoritmos,
Conceitos básicos da linguagem C, Estrutura de controle em C, Estruturas de dados
em C, Modularização de algoritmos em C, Manipulação de arquivos em C.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ASCENCIO, A. F. G.; CAMPOS, E. A. V. de. Fundamentos da programação de
computadores: algoritmos, Pascal C/C++ e Java. 2. ed. São Paulo: Pearson Prentice
Hall, 2007.

DAMAS, L. Linguagem C. 10. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2006.

MIZRAHI, V. V. Treinamento em linguagem C++: módulo 1. 2. ed. São Paulo:
Pearson Prentice Hall, 2006.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

CAPRON, H. L; JOHNSON, J. A. Introdução à informática. São Paulo: Pearson
Prentice Hall, 2004.

CARBONI, I. F. Lógica de programação. São Paulo: Pioneira Thomson Learning,
2003.

MEDINA, M.; FERTIG, C. Algoritmos e programação: teoria e prática. 2. ed. São
Paulo: Novatec, 2006.

SCHILDT, H. C completo e total. São Paulo: Makron Books, 1990.

SOUZA, M. A. F.; GOMES, M. M.; SOARES, M. V.; CONCÍLIO, R. Algoritmos e
lógica de programação: um texto introdutório para a engenharia. 3. ed. São Paulo:
Cengage Learning, 2019.
DISCIPLINA: Geometria Analítica e Álgebra Linear

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Álgebra vetorial. Estudo analítico da reta e do plano. Espaços vetoriais.
Transformações lineares. Autovalores e autovetores. Cônicas.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ANTON, H. Álgebra linear com aplicações. 10. ed. Porto Alegre: Bookman, 2012.

CAMARGO, I. de; BOULOS, P. Geometria analítica: um tratamento vetorial. 3. ed.
São Paulo: Prentice-Hall, 2005.

STEINBRUCH, A.; WINTERLE, P. Álgebra linear. 2. ed. São Paulo: Pearson
Makron Books, 1987.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

FRANCO, N. M. B. Álgebra linear. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2016.
HOLT, J. Álgebra linear com aplicações. São Paulo: LTC, 2016.
LORETO, A. C. da C.; SILVA, A. A. da; LORETO JUNIOR, A. P. Álgebra linear e
suas aplicações: resumo teórico e exercícios. 3. ed. São Paulo: LCTE, 2011.

STEIMBRUCH, A. Geometria Analítica. Editora Pearson Education do Brasil, 1955.

STRANG, G. Álgebra linear e suas aplicações. 4. ed. São Paulo: Cengage Learning,
2011.
DISCIPLINA: Humanidades e Ciências Sociais

CARGA HORÁRIA: 54 h/a (45 h)

EMENTA: Constituição das Ciências Sociais. As relações de produção no
capitalismo e as relações sociais. Tecnologia, sociedade e transformação. Correlação
do conhecimento da Filosofia e das Ciências Sociais com a subsunção de um
compromisso ético em relação à comunidade. Temas emergentes em Humanidades:
direitos humanos e fundamentais; combate ao racismo; Educação e diversidade;
preservação ambiental e a questão indígena; proteção à mulher, criança, adolescente,
idoso e pessoa com deficiência.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ARANHA, M. L. de A.; MARTINS, M. H. P. Filosofando: introdução à filosofia. 3.
ed. rev. São Paulo: Moderna, 2003.

CHAUÍ, M. de S. Convite à filosofia. 14. ed. São Paulo: Ática, 2012.

COSTA, C. Sociologia: introdução à Ciência da Sociedade. 3. ed. São Paulo:
Moderna, 2010.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BAUMAN, Z. A riqueza de poucos beneficia todos nós? Rio de Janeiro: Zahar,
2013.

FREIRE, P. Pedagogia do oprimido. 69. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2019.

GUERRA, A. J. T.; CUNHA, S. B. Impactos ambientais urbanos no Brasil. 5. ed.
Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2009.

MIGUEL, L. F.; BIROLI, F. Feminismo e política: uma introdução. São Paulo:
Boitempo, 2014.

SILVA, Santuza Amorim da; PRAXEDES, Vanda Lúcia. Educação e relações
étnico-raciais: desafios, limites e possibilidades. Belo Horizonte: EdUEMG, 2017.
DISCIPLINA: Metodologia Científica

CARGA HORÁRIA: 36 h/a (30 h)

EMENTA: Noções fundamentais sobre ciência. Epistemologia: meios e modos de
produção do conhecimento. Relações entre ciência e outros tipos de conhecimento.
Métodos e técnicas de pesquisa. Pesquisa científica: conceitos e definições.
Elaboração de projetos de pesquisa: temas, problemas, hipóteses e variáveis. Estruturae
funcionamento da produção científica. Fases de elaboração da pesquisa científica.
Estrutura de trabalhos acadêmico-científicos. Técnicas de apresentação de trabalhos.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

CERVO, A. L.; BERVIAN, P. A.; SILVA, R. Metodologia Científica. São Paulo:
Pearson Makron Books, 2006.

LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. A. Fundamentos de Metodologia Científica.
São Paulo: Atlas, 2017.

SOUZA, L. C. Estrutura lógica de organização da pesquisa científica: texto básico
para auxiliar pesquisadores. Belo Horizonte: EdUEMG, 2020.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ANDRADE, M. M. Introdução à metodologia do trabalho científico. São Paulo:
Atlas, 2010.

DEMO, P. Introdução à metodologia da ciência. São Paulo: Atlas, 2008.

ESCOLA DE DESIGN, UEMG. Manual para elaboração e normalização de
trabalhos acadêmicos e técnico-científicos da ED/UEMG. Belo Horizonte: Editora
UEMG, 2015.

MEDEIROS, J. B. Redação científica: a prática de fichamentos, resumos, resenhas.
São Paulo: Atlas, 2019.

OLIVEIRA NETO, A. A. Metodologia da Pesquisa Científica. Florianópolis: Visual
Books, 2008.
                                           3º PERÍODO

DISCIPLINA: Arquitetura e Urbanismo

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60 h)

EMENTA: Teoria da Arquitetura. Composição de espaços. Plantas, Cortes e
fachadas. História da Arquitetura. Gênese de arquitetura contemporânea. Habitação
Unifamiliar e multifamiliar. Conjuntos Habitacionais. Edificações comerciais e
shopping center. Edificações para finalidades específicas: escolas, terminais de cargas,
terminais de passageiros, aeroportos, edificações para lazer e esporte, hotéis e
indústrias. Arquitetura de prédios públicos. Interação entre clima e edificação.
Desempenho e conforto térmico, acústico e lumínico. Planejamento arquitetônico e
estrutural. Aplicação da informática em arquitetura. Noções de urbanismo e
planejamento urbano. Urbanismo e meio ambiente.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

GREGOTTI, V. Território da Arquitetura 3. ed. São Paulo: Perspectiva, 2001.
MINDLIN, H. Arquitetura Moderna no Brasil; Rio de Janeiro: Aeroplano, 1999.
ZEVI, B. Saber ver a Arquitetura. São Paulo: Martins Fontes, 1996.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR
                        6492:

Representação de Projetos de Arquitetura. Rio de Janeiro, 1994. CORNETET, Betina
Conte. Arquitetura. Porto Alegre: SER-SAGAH. 2016.
LACERDA, C. B. de. Sustentabilidade e ecodesign na arquitetura de interiores.
1. ed. Curitiba: Contentus, 2020.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR
                        9050:

Acessibilidade a Edificações, mobiliário, espaços e equipamentos urbanos. Rio de
Janeiro, 2020.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 13994: Elevadores
de Passageiros – Elevadores para transporte de pessoa Portadora de Deficiência. Rio
de Janeiro: 2004.
 DISCIPLINA: Cálculo Diferencial e Integral II

 CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Sequências e séries. Superfícies quádricas. Funções de várias
variáveis. Derivadas parciais

 BIBLIOGRAFIA BÁSICA

 FLEMMING, D. M. Cálculo A: funções, limite, derivação, integração. 5. ed. São
 Paulo: Prentice Hall, 2006.

 GUIDORIZZI, H. L. Um curso de cálculo 2. 5. ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicose
 Científicos, 2001. v. 2.

 STEWART, J. Cálculo. 8. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2017. v. 2.

 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

 ÁVILA, G. Cálculo das funções de múltiplas variáveis. 7. ed. Rio de Janeiro: LTC,
 2015. v. 3.

 GONÇALVES, M. B.; FLEMMING, D. M. Cálculo B: funções de várias variáveis,
 integrais múltiplas, integrais curvilíneas e de superfície. São Paulo: Pearson Prentice
 Hall, 2007.

 LEITHOLD, L. O cálculo com geometria analítica. 3. ed. São Paulo: Harbra, 1994.
 v. 2.

 SIMMONS, G. F. Cálculo com geometria analítica. São Paulo: Pearson Makron
 Books, 1988. v. 2.

 THOMAS, G. B. Cálculo. 10. ed. São Paulo: Pearson Addison Wesley, 2002. v. 2.
DISCIPLINA: Ciências do Ambiente

CARGA HORÁRIA: 36 h/a (30 h)

EMENTA: Fundamentos de meio ambiente, sustentabilidade e educação ambiental.
Impactos globais e Sistemas de Meio Ambiente e Políticas Públicas Ambientais.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BRAGA, B.; CONEJO, J. G. L.; MIERZWA, J. C.; BARROS, M. T. L. de;
SPENCER, M.; PORTO, M.; NUCCI, N.; JULIANO, N.; EIGER, S. Introdução à
engenharia ambiental: o desafio do desenvolvimento sustentável. 2. ed. Editora
Pearson, 2005.

DIAS, G. F. Educação ambiental: princípios e práticas. 9. ed. Editora Gaia, 2010.

SANCHEZ, L. H. Avaliação de impacto ambiental. 2. ed. Editora Oficina de Textos,
2013.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ABNT. NBR 5674: Manutenção de edificações - Requisitos para o sistema de gestão
de manutenção. 2012.

KUPSTAS, M. Ecologia em debate. São Paulo: Moderna, 1997.

ROAF, S.; FUENTES, M.; THOMAS, S. Ecohouse: a casa ambientalmente
sustentável. 4. ed. Porto Alegre: Bookman, 2014.

SARIEGO, J. C. L. Educação ambiental: as ameaças ao planeta azul. São Paulo:
Scipione, 1994.

TOWNSEND, C. R. Fundamentos em ecologia. 3. ed. Porto Alegre: Editora Artmed,
2009.
DISCIPLINA: Estatística e Probabilidade

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Estatística Descritiva. Probabilidade. Variáveis aleatórias discretas.
Variáveis aleatórias contínuas. Estimação. Testes de hipóteses.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BUSSAB, W. O.; MORETTIN, P. A. Estatística básica. 7. ed. São Paulo: Saraiva,
2011.

HINES, W. W.; MONTGOMERY, D. C.; GOLDSMAN, D. M.; BORROR, C. M.
Probabilidade e estatística na engenharia. 4. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2006.

WALPOLE, R. E.; MYRS, R. H.; MYERS, S. L.; YE, K. Probabilidade
&
estatística: para engenharia e ciências. 8. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2009.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

DANTAS, C. A. B. Probabilidade: um curso introdutório. 3. ed. São Paulo: EDUSP,
2008.

LARSON, R.; FARBER, E. Estatística aplicada. 4. ed. São Paulo: Pearson
Education, 2010.

MAGALHÃES, M. N.; LIMA, A. C. P. Noções de probabilidade e estatística. 6.
ed., São Paulo: EDUSP, 2005.

MONTGOMERY, D. C.; RUNGER, G. C. Estatística aplicada e probabilidade
para engenheiros. 6. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2009.

TRIOLA, M. F. Introdução à estatística. 12. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2017.
DISCIPLINA: Física I

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Cinemática vetorial; Leis de Newton; Trabalho e energia mecânica;
Sistemas de partículas; Colisões; Cinemática e dinâmica dos corpos rígidos.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

RESNICK, R.; HALLIDAY, D.; KRANE, K. S. Física 1. 5. ed. Rio de Janeiro: LTC,
2003.

TIPLER, P. A.; MOSCA, G. Física 1: para cientistas e engenheiros: mecânica,
oscilações e ondas, termodinâmica. 5. ed., Rio de Janeiro: LTC, 2006.

YOUNG, H. D; FREEDMAN, R. A.; SEARS, F. W.; ZEMANSKY, M. W. Física I:
mecânica. 12. ed. São Paulo: Addison Wesley, 2008. v. 1.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ALONSO, M.; FINN, E. J. Física um curso universitário: mecânica. 2. ed. São
Paulo: E. Blücher, 1972. v. 1.

BAUER, W. Física para universitários óptica e física moderna. Porto Alegre
Bookman, 2013. v. 1.

KELLER, F. J.; GETTYS, W. E.; SKOVE, M. J. Física. São Paulo: Pearson Makron
Books, 1999. v. 1.

KNIGHT, R. D. Física uma abordagem estratégica. 2. ed. Porto Alegre: Bookman,
2009. v. 1.

SERWAY, R. A. Física para cientistas e engenheiros: mecânica. São Paulo:
Cengage Learning, 2013. v. 1.
DISCIPLINA: Laboratório de Física I

CARGA HORÁRIA: 36h/a (30 h)

EMENTA: Teoria da medida e dos erros; Gráficos; Experimentos em Mecânica.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

CAMPOS, A. A.; ALVES, E. S.; SPEZIALI, N. L. Física Experimental Básica na
Universidade. 2. ed. Belo Horizonte: UFMG, 2008. v. 1.

DEPARTAMENTO DE FÍSICA DA UFJF. Roteiros do Laboratório de Física I. 1.
ed. Juiz de Fora: UFJF, 2000. v. 1.

JURAITID, K. R.; DOMICIANO, J. B. Introdução ao Laboratório de Física
Experimental: métodos de obtenção, registro e análise de dados experimentais. 1. ed.
Londrina: Eduel, 2009. v. 1.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BAUER, W. Física para universitários óptica e física moderna. Porto Alegre:
Bookman, 2013. v. 1.

KNIGHT, R. D. Física uma abordagem estratégica. Porto Alegre: Bookman, 2009.
v.1. e v. 2.

SANTORO, A; MAHON, J. R. Estimativas e Erros em Experimentos de Física. 2.
ed. Rio de Janeiro: UERJ, 2008. v. 1.

SERWAY, R. A. Física para cientistas e engenheiros: mecânica. São Paulo:
Cengage Learning, 2013. v. 1.

YOUNG, Hugh D; FREEDMAN, R. A; SEARS, F. W.; ZEMANSKY, M. W. Física
I: mecânica. 12. ed. São Paulo: Addison Wesley, 2008. v. 1.
DISCIPLINA: Topografia Aplicada à Engenharia Civil I

CARGA HORÁRIA: 54 h/a (45h)

EMENTA: Introdução à Topografia: conceitos e objetivos; Formas e dimensão da
Terra. Campos de ação da Topografia, descrição e manejo de instrumentos
topográficos. Análise dos sistemas de coordenadas topográficas e geográficas. Estudo
sobre Planimetria, Orientação de plantas e cálculo de coordenadas planas ortogonais.
Análise das superfícies topográficas: medidas de ângulos, distâncias, poligonais.
Cálculo de áreas. Desenho Topográfico.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

CASACA, J. M. Topografia Geral. 4. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2012.

GONÇALVES, J. A.; MADEIRA, S.; SOUSA, J. J. Topografia: conceitos e
aplicações. 3. ed. atual. e aum. Lisboa: Liga Bíblica Mundial, 2012.

MCCORMAC. J. Topografia. 5. ed. Rio de Janeiro, LTC. 2013.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BORGES, A. C. Exercícios de Topografia. 3. ed. São Paulo: Edgard Blücher, 2001.

BORGES, A. de C. Topografia Aplicada à Engenharia Civil. São Paulo: Edgard
Blücher, 2006. v. 1.

CARDÃO, C. Topografia. 7. ed. Belo Horizonte: Edições Engenharia e Arquitetura,
1990.

COMASTRI, J. A. Topografia: Planimetria. 2. ed. Viçosa: Ed. UFV, 1992.
FABRÍCIO, H. Manual do Engenheiro Civil. São Paulo: Hemus, 1982. v. 3.
                                           4º PERÍODO

DISCIPLINA: Administração para Engenharia

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60 h)

EMENTA: Noções básicas de abertura e administração de empresas. Critérios gerais
de administração aplicadas às empresas de construção civil: Administração de
recursos humanos, matérias e patrimoniais; Administração de operários, produção e
mecanismos de controle (PERT_CPM), Planejamento empresarial estratégico, fases e
processos do planejamento; Administração financeira e orçamentária e administração
do marketing.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CHIAVENATO, I. Administração de recursos humanos: fundamentos básicos. 7.
ed. São Paulo: Atlas, 2012.

HALPIN, D. W. Administração da construção civil. 2. ed. Rio de Janeiro: LTC,
2004.

MONTANA, P. J. Administração. São Paulo: Saraiva, 2011.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CHIAVENATO, I. Introdução à teoria geral da administração. 7. ed. São Paulo:
Makron Books, 2003.

HEILBORN, G. L. Jos. Administração: princípios e tendências. 2. ed. São Paulo:
2010.

KWASNICKA, E. L. Introdução à administração. 5. ed. rev. São Paulo: Atlas, 1995.

MAXIMIANO, A. C. A. Introdução à administração. 6. ed. rev. São Paulo: Atlas,
2004.

MORGAN, G. Imagens da organização. São Paulo: Atlas, 2010.

OLIVEIRA, O. J. Como administrar empresas de projeto de arquitetura e
engenharia civil. São Paulo: Pini, 2006.

SANTOS, E. O. dos. Administração financeira da pequena e média empresa. 2.
ed. São Paulo: Atlas, 2010.
DISCIPLINA: Cálculo Diferencial e Integral III

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Integrais múltiplas. Cálculo Vetorial.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ÁVILA, G. Cálculo das funções de múltiplas variáveis. 7. ed. Rio de Janeiro: LTC,
2006. v. 3.

GUIDORIZZI, H. L. Um curso de cálculo. 5. ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e
Científicos, 2001. v. 2.

STEWART, J. Cálculo. 8. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2017. v. 2.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
GONÇALVES, M. B.; Flemming, D. M. Cálculo B: funções de várias variáveis,
integrais múltiplas, integrais curvilíneas e de superfície. 2. ed. São Paulo: Editora
Pearson, 2007.

LEITHOLD, L. O cálculo com geometria analítica. 3. ed. São Paulo: Harbra, 1994.
v. 2.

ROCHA, L. M. Cálculo 2. 2. ed. São Paulo: Atlas, 1990.

SIMMONS, G. F. Cálculo com geometria analítica. São Paulo: Pearson Makron
Books, 1987. v. 2.

THOMAS, G. B. Cálculo. 11. ed. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2009. v.1.
DISCIPLINA: Cálculo Numérico

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Introdução à teoria de erro e estabilidade. Zeros de funções. Sistemas de
equações lineares. Interpolação polinomial. Aproximações lineares e não lineares de
funções. Integração de funções. Diferenciação de funções. Solução de equações
diferenciais.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ARENALES, S. Cálculo numérico aprendizagem com apoio de software. 2. ed.
São Paulo: Cengage Learning, 2016.

FRANCO, N. M. B. Cálculo numérico. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2006.

RUGGIERO, M. A. G; Lopes, V. L. R. Cálculo Numérico: aspectos teóricos e
computacionais. 2. ed. São Paulo: Pearson Makron Books, 1996.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ATKINSON, K.l; HAN, W. Elementary Numerical Analysis. 3. ed. New York: John
Wiley & Sons, 2004.

BARROSO, L. C. Cálculo numérico com aplicações. 2. ed. São Paulo: Harbra, 1987.

BURDEN, R. L.; FAIRES, J. D. Análise numérica. 5. ed. São Paulo: Pioneira
Thomson Learning, 2003.
CAMPOS F.; Frederico F. Algoritmos Numéricos. 2. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2007.
SPERANDIO, D.; MENDES, J. T.; SILVA, L. H. M. Cálculo numérico:
características matemáticas e computacionais dos métodos numéricos. São Paulo:
Pearson Prentice Hall, 2003.
DISCIPLINA: Física II

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Oscilações e Ondas; Fluidos; Termodinâmica.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

RESNICK, R.; HALLIDAY, D.; KRANE, K. S. Física 2. 5. ed. Rio de Janeiro: LTC,
2003.

TIPLER, P. A.; MOSCA, G. Física 1: para cientistas e engenheiros: mecânica,
oscilações e ondas, termodinâmica. 5. ed., Rio de Janeiro: LTC, 2006.

YOUNG, H. D; FREEDMAN, R. A; SEARS, F. W.; ZEMANSKY, M. W. Física II:
ondas e termodinâmica. 14. ed. São Paulo: Pearson, 2016.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ALONSO, M.; FINN, E. J. Física um curso universitário. São Paulo: Edgard
Blücher, 1972. v. 2.

JEWETT JR, John W. Física para cientistas e engenheiros: oscilações, ondas e
termodinâmica. São Paulo: Cengage Learning, 2013. v. 2.

KELLER, F. J.; GETTYS, W. E; SKOVE, M. J. Física. São Paulo: Pearson Makron
Books, 1999. v. 2.

KNIGHT, R. D. Física uma abordagem estratégica, Porto Alegre: Bookman, 2009.
v. 1.

TELLES, D. D.; Mongelli, N. J. Física com aplicação tecnológica: oscilações, ondas,
fluidos e termodinâmica. São Paulo: Editora Blucher, 2014.
DISCIPLINA: Mecânica dos Solos I

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Estudo sobre a Pedologia, classificação e composição química e
mineralógica dos solos. Análise das propriedades das partículas sólidas, dos índices
físicos e estrutura dos solos. Estudo sobre a plasticidade e consistência dos solos,
fenômenos capilares, permeabilidade dos solos, compressibilidade, tensões e
deformações, elasticidade, plasticidade e reologia. Análise da resistência ao
cisalhamento dos solos e compactação.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

CAPUTO, H. P. Mecânica dos solos e suas aplicações. 6. ed. rev. e ampl. Rio de
Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 2007. v. 1.

CRAIG, R. F. Mecânica dos solos. 7. ed. São Paulo: LTC, 2007.

PINTO, C. S. Curso básico de mecânica dos solos. 3. ed. São Paulo: Editora Oficina
de Textos, 2006.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BOSCOV, E. Geotecnia Ambiental. São Paulo: Oficina de Textos, 2008.

DAS, B. Fundamentos de Engenharia Geotécnica. São Paulo: Cengage, 2019.

FAIÇAL, M. Solos marinhos da baixada santista: características e propriedades
geotécnicas. São Paulo: Oficina de Textos, 2009.

FIORI, A. P.; CARMIGNANI, L. Fundamentos de mecânica dos solos e das rochas.
São Paulo: Oficina de Textos, 2003.

TEIXEIRA, W.; TOLEDO, C. M. de; FAIRCHILD, T. R,; TAIOLI, F. Decifrando a
Terra. São Paulo: Oficina de Textos.
DISCIPLINA: Mecânica Geral

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: As leis físicas. Análise dimensional. Estática, cinemática e dinâmica da
partícula. Conservação do momento linear. Trabalho e energia. Conservação da
energia mecânica. Momento angular e torque. Campo gravitacional. Física
ondulatória. Redução e equivalência de sistemas de forças. Equilíbrio do corpo rígido.
Análise de estruturas planas. Atrito. Centro de massa e baricentro. Forças externas e
esforços solicitantes nas estruturas constituídas por barras. Diagramas de esforços
solicitantes em estruturas isostáticas. Momento de inércia de massa. Cinemática e
dinâmica do corpo rígido. Movimento relativo: Métodos da força, massa e aceleração
(segunda lei de Newton e princípio de D'Alembert), trabalho e energia, e do impulso e
quantidade de movimento (movimento linear e movimento angular). Noções de
cinemática e cinética dos corpos rígidos no espaço.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BEER, F. P.; JOHNSTON, E. R.; MAZUREK, D. F.; EISENBERG.
                                                                                            Mecânic

a
vetorial para engenheiros: estática. 9. ed. São Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 2012.

HIBBELER, R. C. Dinâmica: mecânica para engenharia. Rio de Janeiro: Pearson
Prentice Hall, 2012.

HIBBELER, R. C. Estática: mecânica para engenharia. 12. ed. São Paulo: Pearson
Prentice Hall, 2011.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BEER, F. P; JOHNSTON, E. R. Mecânica vetorial para engenheiros: Dinâmica. 9.
ed. São Paulo: Mc Graw-Hill, 2012.

MERIAM, J. L; KRAIGE, L. G. Mecânica para engenharia: estática. 6. ed. Rio de
Janeiro: LTC, 2009.

MERIAM, J. L; KRAIGE, L. G. Mecânica: dinâmica. Rio de Janeiro: LTC, 2004.
MERIAM, J. L; KRAIGE, L. G. Mecânica: estática. 5. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008.
SHAMES, Irving Herman. Estática: mecânica para engenharia. 4. ed. São Paulo:
Editora Pearson, 2002. v.1.
DISCIPLINA: Projeto Arquitetônico

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Técnicas e legislação aplicadas a elaboração do Projeto Arquitetônico
térreo e com mais de um pavimento: Plantas Baixas, Cortes e Fachadas, Planta de
Locação e Coberta, Planta de Situação. Representação e elaboração de projetos de
reforma e ampliação. Circulação vertical. Desenho Universal: Acessibilidade, espaços
inclusivos e diversos. Detalhamento construtivo.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

CHING, F. D. K. Arquitetura de interiores ilustrada. 4. ed. Porto Alegre: Bookman,
2019.

GIAMBASTIANI, G. L. Arquitetura e urbanismo. Porto Alegre: SAGAH, 2019.

MONTENEGRO, Gildo. Desenho Arquitetônico. 4. ed. São Paulo: Edgard Blucher
Ltda, 2001.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BAHAMON, A.; ÁLVAREZ, A. M.; ARIZA, F. Bajo presupuesto, vivienda
contemporânea. Barcelona: Parramón, 2008.

CHING, F. D. K. Arquitectura: forma, espacio y orden. 2. ed. New York: John Wiley
& Sons, 1996.

FERREIRA, P. Desenho Arquitetônico. Rio de Janeiro: Editora ao Livro Técnico,
2001.

FRENCH, H. Os mais importantes conjuntos habitacionais do séc. XX. Porto
Alegre: Bookman, 2009.

OBERG, L. Desenho Arquitetônico. 22. ed. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico S/A,
1979.
DISCIPLINA: Topografia Aplicada à Engenharia Civil II

CARGA HORÁRIA: 54 h/a (45h)

EMENTA: Altimetria; Nivelamentos taqueométricos, trigonométricos, geométricos e
barométricos; Topologia; Plantas planialtimétricas. Cálculo de áreas e volumes.
Conceitos de modelagem digital de terrenos, projeções cartográficas e topográficas.
Introdução à locação de obras civis. Introdução às técnicas modernas de levantamentos
topográficos. Introdução a softwares de topografia. Noções de aerofotogrametria.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BORGES, A. de C. Topografia Aplicada à Engenharia Civil. São Paulo: Edgard
Blücher, 2006. v. 1.

CASACA, J. M. Topografia Geral. 4. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2012.

COMASTRI, J. A.; TULER, J. C. Topografia: Altimetria. Viçosa: Imprensa
Universitária UFV, 1980.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BORGES, A. C. Exercícios de Topografia. 3. ed. São Paulo: Edgard Blücher, 2001.

CARDÃO, C. Topografia. 7. ed. Belo Horizonte: Edições Engenharia e Arquitetura,
1990.

FABRÍCIO, H. Manual do Engenheiro Civil. São Paulo: Hemus, 1982. v. 3.

GONÇALVES, J. A.; MADEIRA, S.; SOUSA, J. J. Topografia: Conceitos e
Aplicações. 3. ed. São Paulo: Lidel-Zamboni, 2012.

MCCORMAC, J. Topografia. 6. ed. Rio de Janeiro, LTC. 2013.
                                           5º PERÍODO
DISCIPLINA: Cálculo Diferencial e Integral IV

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60 h)

EMENTA: Equações diferenciais. Equações diferenciais ordinárias de primeira
ordem. Transformada de Laplace. Transformada de Fourier. Equações diferenciais
parciais.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

GUIDORIZZI, H. L. Um curso de cálculo. 5. ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e
Científicos, 2001. v. 2.

STEWART, J. Cálculo. 8. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2017. v. 2.

ZILL, D. G.; CULLEN, M. R. Equações diferenciais. 3. ed. São Paulo: Pearson
Makron Books, 2001. v. 2.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BOYCE, W. E.; DIPRIMA, R. C.; MEADE, D. B. Equações diferenciais
elementares e problemas de valores de contorno. 11. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2020.

CENGEL, Y. A. Equações diferenciais. Porto Alegre: AMGH, 2014.

PINTO, D.; MORGADO, M. C. F. Cálculo diferencial e integral de funções de
várias variáveis. 3. ed. Rio de Janeiro: UFRJ, 2000.

THOMAS, G. B. Cálculo. 10. ed. São Paulo: Pearson Addison Wesley, 2002. v. 2.

VIANNA JUNIOR, A. S. Equações diferenciais uma visão intuitiva usando
exemplos. São Paulo: Blucher, 2021.
DISCIPLINA: Física III

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60 h)

EMENTA: Carga elétrica e campo elétrico. Lei de Gauss. Potencial Elétrico.
Capacitância e dielétricos. Corrente, resistência e força eletromotriz. Circuitos de
corrente contínua. Campo magnético e força magnética. Fontes de campo magnético.
Indução eletromagnética.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

RESNICK, R.; HALLIDAY, D.; KRANE, K. S. Física 3. 5. ed. Rio de Janeiro: LTC,
2004.

SERWAY, R. A. Física para cientistas e engenheiros: eletricidade e magnetismo.
São Paulo: Cengage Learning, 2017. v. 3.

TIPLER, P. A.; MOSCA, G. Física para cientistas e engenheiros: eletricidade e
magnetismo, ótica. 6. ed., Rio de Janeiro: LTC, 2009.

YOUNG, H. D.; Freedman, R. A. Física III: eletromagnetismo. 12. ed. São Paulo:
Pearson, 2008.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ALONSO, M.O; FINN, E. J. Física um curso universitário: campos e ondas. São
Paulo: Editora Blucher, 2014. v. 2.

KELLER, F. J.; GETTYS, W. E.; SKOVE, M. J. Física. São Paulo: Pearson Makron
Books, 1999. v. 2.

KESTEN, P. R. Física na universidade para as ciências físicas e da vida. Rio de
Janeiro: LTC, 2015. v. 3.

KNIGHT, R. D. Física uma abordagem estratégica, Porto Alegre: Bookman, 2009.
v. 3.

TELLES, D. D.; MONGELLI N. J. Física com aplicação tecnológica: eletrostática,
eletricidade, eletromagnetismo e fenômenos de superfície. São Paulo: Blucher, 2016.
DISCIPLINA: Materiais de Construção I

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Matérias-primas, Processos de Produção, Propriedades, Ensaios,
Normalização, Critérios de Seleção, Controle de Qualidade e Aplicação de:
Agregados e Aglomerantes, Argamassas e Concretos.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS, ABNT. Coletânea de
Normas, Rio de Janeiro.

BAUER, L. A. F. Materiais de construção. Editora LTC, 2019. v. 1.

FREIRE, W. J. Tecnologias e materiais alternativos de construção. Campinas: Ed.
Unicamp, 2010.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

AMBROZEWICZ, P. H. L. Materiais de construção: normas, especificações,
aplicação e ensaios de laboratório. São Paulo: Pini, 2012.

IBRACON. Materiais de construção civil e princípios de ciência e engenharia de
materiais. São Paulo: Ed. G. C. Isaias, 2011. v. 1.

MEHTA, P. K; MONTEIRO, P. J. Concreto: estrutura, propriedades e materiais. São
Paulo: IBRACON, 2014.

NEVILLE, A. M. Propriedades de concreto. 5. ed. São Paulo: Bookman, 2016.
PETRUCCI, E.G.R. Materiais de construção. Porto Alegre: Globo, 1990.
DISCIPLINA: Mecânica dos Fluidos

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60 h)

EMENTA: Introdução aos conceitos básicos de viscosidade, pressão, temperatura,
tensão superficial, fluido newtoniano e não newtoniano. Associação e aplicações da
equação fundamental da fluido estática com os princípios da manometria e empuxo
hidrostático. Estudo de esforços sobre corpos submersos. Análise de fluidos em
movimento com a equação de conservação de volume e teorema de Reynolds. Estudoe
análises da equação de Euler e Bernoulli. Estudo dos meios de medição como tubo de
Pitot e Venturi. Análises do escoamento de fluido viscoso e da perda de carga
distribuídas e localizadas em tubos e dutos.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

CENGEL, Y. A.; CIMBALA, J. M. Mecânica dos Fluidos: fundamentos e
aplicações. São Paulo: Mcgraw–Hill, 2008.

FOX, R.W.; MCDONALD, A.T. Introdução à mecânica dos fluidos. 4. ed. Rio de
Janeiro: LTC, 1998.

WHITE, F. M. Mecânica dos fluidos. 4. ed. Rio de Janeiro: McGraw-Hill, 1999.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE METALURGIA, MATERIAIS E MINERAÇÃO.
Fenômenos de transporte: fundamentos e aplicações nas engenharias metalúrgica e
de materiais. São Paulo: ABM, 2010.

BIRD, R. B.; STEWART, W.E.; LIGHTFOOT, E. N. Fenômenos de transporte. Rio
de Janeiro: LTC, 2004.

BRAGA FILHO, W. Fenômenos de transporte para engenharia. 2. ed. Rio de
Janeiro: LTC, 2012.

DELMÉE, G. J. Manual de medição de vazão. São Paulo: Edgard Blucher, 2003.

MCDONALD, A. T.; PRITCHARD, P. J.; FOX, R. W. Introdução à mecânica dos
fluidos. 6. ed. Rio de Janeiro: Editora LTC, 2006.
DISCIPLINA: Mecânica dos Solos II

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60 h)

EMENTA: Análise do fluxo de água nos Solos: equações de fluxo, traçado de rede
de fluxo, cálculo de vazões e subpressões, fluxo de água em barragens de terra, drenose
filtros. Rebaixamento do lençol freático. Estabilidade de Taludes: causas e
consequências da instabilidade de taludes, sinais de instabilidade de um talude,
métodos de análise de estabilidade de taludes por superfícies de deslizamento
circulares, método das cunhas, processos para estabilização de taludes.
Compressibilidade e Recalques. Estudo sobre Teorias de Empuxo de Terras e
Estruturas de Contenção: estado de tensões ativa e passivo, Teorias de Rankine e
Coulomb, cálculo de empuxos, tipos de estruturas de contenção: estruturas de flexão e
de gravidade, pré-dimensionamento de estruturas, condições de estabilidade de
estruturas de contenção, cálculo de cortinas atirantadas, estruturas em solo reforçado.
Atividades de Laboratório.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

CAPUTO, H. P. BRASIL. Mecânica dos Solos e suas Aplicações. 3ª. São Paulo:
Livros Técnicos Científicos, 1977.

GUIDICINI, G.; NIEBLE, C. M. Estabilidade de taludes naturais e de
escavação. 2ª ed. São Paulo: Ed. Edgard Blücher, 1984. 216p.

KNAPPETT, J. A.; CRAIG, R. F.. Mecânica dos Solos. 8. ed. São Paulo: LTC, 2012.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BADILLO, Eulalio Juárez; RODRÍGUEZ, Alfonso Rico. Mecanica de suelos. 3. ed.
México: Editorial Limusa, 1975.

BRAJA, M. D.; SOBHAN, K. Fundamentos de engenharia geotécnica. 8. ed. São
Paulo: Cengage Learning, 2019.

FIORI, A. P. Fundamentos da mecânica de solos e das rochas. 3. ed. São Paulo:
Ofitexto, 2015.

GERSCOVICH, D. Estabilidade de taludes. 2. ed. São Paulo: Ofitexto, 2016.

MASSAD, F. Obras de terra: curso básico de Geotecnia. 2. ed. São Paulo: Ofitexto,
2010,

ORTIGAO, J. A. R. R.J. Introdução a Mecânica dos Solos dos Estados Críticos 2.
ed. São Paulo: Livros Técnicos Científicos, 1995.
DISCIPLINA: Resistência dos Materiais I

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60 h)

EMENTA: Análise da Estática dos corpos rígidos. Solicitações simples: Estudo das
tensões e deformações em corpos no regime elástico (Lei de Hooke). Tensão Normale
de Cisalhamento, Tensões admissíveis e dimensionamento de elementos estruturais.
Estudo de estrutura de tensões e deformações variáveis. Tensões térmicas e por peso
próprio. Propriedades mecânicas dos materiais. Cargas axiais, tensões e deformações
em treliças isostáticas, dimensionamento. Análise de tensões no plano. Estado Simples
de Tensões e Estado Plano de Tensões (Círculo de Mohr). Propriedades geométricas
de áreas: Centro de gravidade, Centroide, Momento estático de áreas, Momentos de
inércia retangular e Polar. Produtos de inércia. Esforços de Torção, Esforços de
Flexão. (Esforços solicitantes: normal, cortante e momento fletor). Aplicações e
simulações em Laboratórios.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BEER, F. P.; JONHSTON, R. E.; DEWOLF, J. T.; MAZUREK, D. F. Mecânica dos
Materiais. 7. ed. São Paulo: Makron Books, 2007.

HIBBELER, R. C. Resistência dos materiais. 7a ed. São Paulo: Prentice Hill, 2004.

MELCONIAN, S. Mecânica Técnica e Resistência de Materiais. 18. ed. São Paulo:
Érika, 2008.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

AMARAL, O. C. Curso básico de resistência dos materiais. Belo Horizonte:
Editora Belo Horizonte, 2002.

BEER, F. P.; JONHSTON, R. E.; DEWOLF, J. T.; MAZUREK, D. F. Mecânica
Vetorial para Engenheiros: Estática. 9. ed. Porto Alegre: AMGH, 2012.

GERE, J. M.; GOODNO, B. J. Mecânica dos materiais. São Paulo: Cengage
Learning, 2012.

HIBBELER, R. C. Estática – Mecânica para engenharia. 12. ed. São Paulo: Prentice
Hill, 2011.

TIMOSHENKO S.; YOUNG D. H. Mecânica Técnica: Estática. 1. ed. Rio de
Janeiro: Livros técnicos e científicos. 1979.
DISCIPLINA: Teoria das Estruturas I

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Introdução à análise estrutural. Análise das principais estruturas
isostáticas: treliças, vigas, pórticos, arcos e grelhas. Reações de apoio. Diagramas de
esforços solicitantes.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

AMARAL, O. C.; Estruturas Isostáticas. 7. ed. Belo Horizonte: Editora Belo
Horizonte, 2003.

HIBELLER, H. C. Análise das Estruturas. 8. ed. São Paulo: Pearson, 2013.

LEET, K. M.; UANG, C. M; GILBERT, A. M. Fundamentos da Análise Estrutural.
3. ed. Porto Alegre: AMGH, 2010.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ALMEIDA, M. C. F. Estruturas isostáticas. São Paulo: Oficina de Textos, 2009.

EDMUNGO, D. A. GUIMARÃES, D.; ROJAS, F. C; PICCOLI, R.; DRESCH, F.
Teoria das Estruturas. Porto Alegre: SER – SAGAH, 2018. KASSIMALI, A.
Análise estrutural. São Paulo: Cengage Learning, 2016.
MARTHA, L. F. Análise de Estruturas: conceitos e métodos básicos. 3. ed. Rio de
Janeiro: Elsevier, 2022.

SÜSSEKIND, J. C. Curso de análise estrutural. 12, ed. São Paulo: Globo, 1981. v.
1.
                                           6º PERÍODO

DISCIPLINA: Economia Para Engenharia

CARGA HORÁRIA: 36 h/a (30h)

EMENTA: Os problemas econômicos primários; Teoria sobre o valor;
Microeconomia; Macroeconomia; O funcionamento do mercado; Fatores deprodução;
Estruturas de mercado; Economia monetária; Engenharia econômica e estudos de
viabilidade de empreendimentos. Noções básicas de mercado de trabalho, mercado
imobiliário e mercado da construção civil. Engenharia Econômica: (1) Matemática
financeira, capitalização simples e composta; Descontos; Séries de Pagamentos; (2)
Análise de Investimentos: (a) Critérios para análise de investimentos:Período de Pay-
Back; VPL (Valor Presente Líquido); TIR (Taxa Interna de Retorno) e TIRM (Taxa
Interna de Retorno Modificada); IL (Índice de Lucratividade; Análise de
Sensibilidade; Ecobusiness, Commodities Ambientais e Crédito de Carbono.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

HIRSCHFELD, H. Engenharia econômica e análise de custos: aplicações práticas
para economistas, engenheiros, analistas de investimentos e administradores. 7. ed.
rev. atual. ampl. São Paulo: Atlas, 2000.

MANKIW, N. G. Introdução à economia. 4. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2019.

RICKLEFS, R. E. A economia da natureza: um livro texto em ecologia básica. 5.
ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2003.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

FEA-USP. Contabilidade introdutória livro de exercícios. 12. ed. São Paulo: Atlas,
2019.

FERREIRA, J. A. S. Finanças Corporativas: conceitos e aplicações. São Paulo:
Pearson Prentice, 2005.

GREMAUD, A. P. Manual de Economia. 7. ed. São Paulo: Saraiva, 2017.

MAY, P. H.; LUSTOSA, M. C.; VINHA, V. Economia do Meio Ambiente: teoria e
prática. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010.

RIBEIRO, M.de S. Contabilidade ambiental. São Paulo: Saraiva, 2010.
DISCIPLINA: Hidráulica Aplicada

CARGA HORÁRIA: 54 h/a (45 h)

EMENTA: Introdução e aplicações da Hidráulica. Análise dos tipos de escoamento
no tempo e espaço, bem como sua distribuição, pressão e estados. Estudo sobre o
escoamento uniforme em canais: cálculo de canais em regime uniforme, seções
econômicas e aspectos de projeto de canais. Análise do regime crítico de escoamentoe
da energia específica. Estudo sobre as seções de controle e medição de vazão e
transições. Análise do ressalto hidráulico e dos fenômenos localizados. Aplicação do
escoamento sob pressão: conceitos básicos, tipos de perda de carga, escoamento
uniforme em tubulações, experiência de Nikuradse. Análise dos problemas práticos
em encanamentos e fórmulas práticas. Estudo sobre os sistemas hidráulicos de
tubulações: tipos de traçados. Análise da distribuição de vazão em marcha e condutos
equivalentes: sistemas em série e paralelo. Definição e potência dos Sistemas
elevatórios - tipos e características, curvas características de bombas e sistemas.
Dimensionamento econômico de recalque, fórmula de Breese. Análise sobre a
associação de bombas em série e paralelo e associação de tubulações. NPSH e
cavitação.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

PORTO, R. de M. Hidráulica, editora da USP, 2004.

AZEVEDO NETTO, José M. de; FERNANDEZ Y FERNANDEZ, Miguel;
ARAUJO, Roberto de; ITO, Acácio Eiji. Manual de hidráulica. 8. ed. São Paulo, SP:
E. Blücher, 1998, 669 p.

BAPTISTA, Márcio Benedito. Fundamentos de Engenharia Hidráulica. 2. ed. rev.
Belo Horizonte, MG: Ed. da UFMG, 2003 437 p.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

MACINTYRE, A. J. Manual de Instalações: Hidráulicas e Sanitárias. Rio de
Janeiro: Ed. Livros Técnicos e Científicos S.A., 1990.

DELMÉE, G. J. Manual de Medição de Vazão. São Paulo: Ed. Edgard Blucher,
2003.

ESPARTEL, L. Hidráulica aplicada. Porto Alegre SER - SAGAH 2017 1 recurso
online ISBN 9788595020276.

HIDRÁULICA, irrigação e drenagem. Porto Alegre SAGAH 2021 1 recurso online
ISBN 9786556902548.

COUTO, L. M. M. Hidráulica na prática. Rio de Janeiro GEN LTC 2018 1 recurso
online ISBN 9788595153202.
DISCIPLINA: Materiais de Construção II

CARGA HORÁRIA: 54 h/a (45 h)

EMENTA: Estudo dos Materiais de uso corrente em Engenharia Civil: principais
propriedades físicas e mecânicas, características tecnológicas, métodos de ensaio,
especificações e normas. Análise dos Materiais Cerâmicos, Louçãs, Vidros, Rochas,
Madeiras, Materiais Poliméricos, Metais Ferrosos e Não – Ferrosos, Tintas e Vernizes.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT. Coletânea de
Normas, Rio de Janeiro.

BAUER, L. A. F. Materiais de construção. Rio de Janeiro: LTC, 2019. v. 2.

INSTITUTO BRASILEIRO DO CONCRETO. Materiais de construção civil e
princípios de ciência e engenharia de materiais. São Paulo: IBRACON, 2017.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

AMBROZEWICZ, P. H. L. Materiais de construção: normas, especificações,
aplicação e ensaios de laboratório. São Paulo: Pini, 2012.

COMPANHIA VIDRARIA SANTA MARINA. O vidro na Arquitetura. São Paulo:
PW Gráfico e Editores Associados Ltda, 1993.

FREITAS, R. F. de S. Polímeros: uma visão geral. Belo Horizonte: UFMG, 1990.
GLASURIT DO BRASIL Ltda. Manual de pintura. São Paulo, 1993.
HELLMEISTER, J. C. Sobre a determinação das características físicas da
madeira. Tese (Doutorado). São Carlos: Escola de Engenharia de São Carlos – USP,
1982, 119 p.
DISCIPLINA: Resistência dos Materiais II

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Estudo sobre tensão à flexão, flexão em vigas, flexão pura, simples e
compostas, tensão ao cisalhamento, tensão ao cisalhamento em vigas, torção, torção
em vigas. Estudo sobre flambagem em estruturas esbelta. Estado Plano de Tensões
(Círculo de Mohr) e Estado Triplo de Tensões. Estudo da Energia de Deformação
(Teoremas da Energia, Maxwell, Castigliano, Betti). Análise dos Critérios de
Resistência (Coulomb, Energia de Distorção) e Instabilidade de Barras: conceito de
Instabilidade, Carga crítica, Flambagem Elástica e Plástica.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ASSAN, A. E. Resistência dos materiais. Campinas: Unicamp, 2010. v. 1.

BEER, F. P.; JOHNSTON JÚNIOR, E. R. Resistência dos materiais. 3. ed. São
Paulo: Makron Books, 2007.

HIBBELER, R. C. Resistência dos Materiais. 7. ed. São Paulo: Pearson, 2010.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

CRAIG JR., R. R. Mecânica dos materiais. 2. ed. São Paulo: LTC, 2003.

GERE, J. M.; GOODNO, B. J. Mecânica dos materiais. São Paulo: Cengage
Learning, 2010.

PARETO, L. Formulário técnico resistência e ciência dos materiais. São Paulo:
Hemus, 2003.

POPOV, E. P. Introdução à mecânica dos sólidos. São Paulo: Edgard Blucher, 1978.
URGURAL, A. C. Mecânica dos materiais. Rio de Janeiro: LTC, 2009.
DISCIPLINA: Saneamento Urbano

CARGA HORÁRIA: 54 h/a (45 h)

EMENTA: Histórico do saneamento e da Saúde Pública; principais formas de
disseminação de doenças relacionadas à falta de saneamento. Estudo sobre os
conceitos gerais relativos ao tratamento de água e à introdução às tecnologias de
tratamento de água para abastecimento, tratamento de água residuária. Aspectos gerais
sobre sistemas de esgotamento sanitário: noções básicas sobre rede de distribuição e
tratamento. Análise da problemática dos esgotos sanitários e da classificação dos
sistemas de esgotamento sanitário. Definição da caracterização quantitativa e a
qualitativa dos esgotos. Aplicação de soluções individuais de esgotamento sanitário.
Análise de resíduos sólidos e de limpeza pública. Estudo sobre noções gerais de
resíduos sólidos: conceito, classificação, composição, peso específico, geração
percápita, decomposição biológica, aspectos epidemiológicos e poluidores. Aspectos
gerais de drenagem urbana.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

DACACJ, N.G. Saneamento básico. 3. ed. Rio de Janeiro: Editora Didática e
Científica Ltda, 1990.

LEME, F. P. Engenharia do saneamento ambiental. Rio de Janeiro: Livros Técnicose
Científicos. 1982.

Von SPERLING, M. Introdução à qualidade das águas e ao tratamento de esgoto.
4. ed. Belo Horizonte: UFMG, 2005.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

FUNDAÇÃO NACIONAL DE SAÚDE (BRASIL). Manual de saneamento. 3. ed.
rev. Brasília: Ministério da Saúde, 2004.

PHILIPPI JÚNIOR, A. Saneamento, saúde e ambiente: fundamentos para um
desenvolvimento sustentável. Barueri: Manole, 2005.

POMPEO R.; SAMWAYS G. Saneamento Ambiental. Curitiba: Intersaberes, 2020.
ROCHA, A. A. História do Saneamento. São Paulo: Edgard Blucher, 2016.
CONTERATO, E.; ESPARTEL, L.; ELTZ, M. K. De F.; STEIN, R.T.,. Saneamento.
Porto Alegre: SER-SAGAH, 2018.
DISCIPLINA: Teoria das Estruturas II

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Princípio dos Trabalhos Virtuais, Método da Carga Unitária. Estruturas
Hiperestáticas. Método das Forças. Análise das Estruturas Hiperestáticas: Treliças,
Vigas, Pórticos e Grelhas. Problemas com recalques de apoio e variação de
temperatura.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

HIBELLER, H. C. Análise das estruturas. 8. ed. São Paulo: Pearson, 2013.

LEET, K. M.; UANG, C. M; GILBERT, A. M. Fundamentos da análise estrutural.
3. ed. Porto Alegre: AMGH, 2010.

MARTHA, L. F. Análise de estruturas: conceitos e métodos básicos. 3. ed. Rio de
Janeiro: LTC, 2022.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
KASSIMALI, A. Análise estrutural. São Paulo: Cengage Learning, 2016.
MAZZILLI, C. E. N.; ANDRÉ, J. C; BUCALEM, M. L; CIFÚ, S. Lições em
mecânica das estruturas. São Paulo: Edgard Blucher, 2016.

SORIANO, H. L. Análise de estruturas: método das forças e método dos
deslocamentos. 2. ed. atual. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2006.

SÜSSEKIND, J.C. Curso de análise estrutural. São Paulo: Globo,1981. v.2.

SÜSSEKIND, J.C. Curso de análise estrutural. 12. ed. São Paulo: Globo, 1981. v.
1.
DISCIPLINA: Transporte

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Estudo sobre a introdução à Engenharia de Transportes, o Transporte e a
Sociedade. Análise do Planejamento de Transportes, Modalidades de Transportes,
Características Geométricas de Vias de Transportes, Características de Operações das
principais modalidades de Transporte, Instalações, Aparelhamento e Avaliação
Econômica de Projetos de Transporte.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

FERRAZ, A. C. C. P. Engenharia de tráfego urbano. São Carlos: USP, 1999.

PIMENTA, C. R. T. Projeto de estradas: escolha do traçado, elementos básicos para
projeto. São Carlos: USP, 1981.

SETTI, J. R.; WIDMER, J. A. Tecnologia de transportes. 2. ed. São Carlos: USP,
1997.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE TRANSPORTES PÚBLICOS. A cidade, o
transporte e o trânsito: sugestões para as administrações municipais. São Paulo:
ANTP, 2001.

ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE TRANSPORTES PÚBLICOS. Integração de
transporte público urbano. São Paulo: ANTP, 1996.

ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE TRANSPORTES PÚBLICOS.
                       Transporte

humano: cidades com qualidade de vida. 2. ed. São Paulo: ANTP, 1999.

ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE TRANSPORTES PÚBLICOS. O transporte
clandestino no Brasil. São Paulo: ANTP, 2000.

BELDA, R. Crônicas técnicas: os caminhos do transporte urbano. 2. ed. São
Paulo: Editoras Unidas, 1995.
                                           7º PERÍODO

DISCIPLINA: Concreto Armado I

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Concreto e aço estruturais. Segurança e desempenho das obras de
concreto armado. Estudo das vigas: dimensionamento da armadura de flexão e
armadura de cisalhamento em vigas (ELU); verificação das flechas (ELS); armaduras
de suspensão; aderência e ancoragem; detalhamento.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT NBR 6118:
Estruturas de Concreto Armado - Procedimentos. Rio de Janeiro: ABNT, 2014.

BOTELHO, M. H. C; MARCHETTI, O. Concreto armado eu te amo. 10. ed. São
Paulo: Blucher, 2019. v. 1.

CARVALHO, R. C.; FIGUEREIDO FILHO, J. R. Cálculo e detalhamento de
estruturas usuais de concreto armado. 4. ed. São Carlos: EDUFSCAR, 2014.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT NBR 7480
Barras e fios de aço para armaduras para concreto. Rio de Janeiro: ABNT, 1994.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT NBR 6120
Ações para o cálculo de estruturas de edificações. Rio de Janeiro: ABNT, 2019.

GRABASCK, J. R. et. al. Concreto armado aplicado em pilares, vigas-parede e
reservatórios. Porto Alegre: SAGAH, 2021.

PINHEIRO, L. M. Fundamentos do concreto e projeto de edifícios. São Carlos,
EESC, 2007.

PARIZOTTO, L. Concreto armado. Porto Alegre: SAGAH, 2017.
DISCIPLINA: Estradas

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Análise dos elementos de projetos, características geométricas,
velocidade e distância de visibilidade; Reconhecimento; Exploração; Escolha de
Traçado; Linhas de Ensaio; Curvas Horizontais Circulares; Curvas de Transição;
Perfil de Projeto; Conceitos Gerais; Rampas; Curvas Verticais; Seções Transversais;
Cálculo de Volumes; Diagramas de Massas; Conceitos; Projeto de Greide; Projeto
(Estradas); Distribuição da Terraplanagem.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

CARVALHO, M. P. Curso de Estradas. Rio de Janeiro: Científica, 1972. v. 1 e 2.

PESSOA JR., E. Manual de obras rodoviárias e pavimentação urbana. 2. ed. São
Paulo: Oficina de Textos, 2019.

PINTO, S. Pavimentação asfáltica conceitos fundamentais sobre materiais e
revestimentos asfálticos. Rio de Janeiro: LTC, 2015.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ABITANTE, A. L. Estradas. Porto Alegre: SAGAH, 2017.

BALBO, J. T. Pavimentação asfáltica: materiais, projeto e restauração. 1. ed. São
Paulo: Oficina de Textos, 2007.

BRASIL, Departamento Nacional de Estradas de Rodagem. Manual de projetos de
obras-de-arte especiais. Rio de Janeiro: DNER, 1996.

BRASIL, Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes. Diretrizes
básicas para elaboração de estudos e projetos rodoviários: escopos básicos e
instruções de serviço, 2006.

PIMENTA, C. R. et. al. Projeto geométrico de rodovias. Rio de Janeiro: Elsevier,
2017.
DISCIPLINA: Higiene Industrial e Segurança do Trabalho

CARGA HORÁRIA: 54 h/a (45 h)

EMENTA: Introdução e histórico da Higiene e Segurança do Trabalho. Definições e
conceitos relacionados à Higiene e Segurança do Trabalho que possibilitem identificare
avaliar os riscos e perigos no ambiente laboral. Equiparações de Acidente de Trabalho
conforme a legislação vigente. Estudo das Normas Regulamentadoras - NRs e
legislação trabalhista. Análise de acidentes e doenças do trabalho: conceitos e
estatísticas. Estudo de avaliação de risco: abordagem qualitativa e quantitativa.
Técnicas de gestão de risco. Identificação e conhecimento de equipamentos de
proteção. Estudo das causas das doenças do trabalho: agentes físicos, agentes
químicos, agentes mecânicos, agentes biológicos e agentes ergonômicos. Análise das
condições ambientais: padrões, medição e avaliação. Estudo dos métodos de proteção:
individual e coletiva. Associação dos elementos do ambiente industrial: iluminação,
ventilação, acústica e ruído/vibrações. Resiliência e segurança do trabalhador;
Desenho universal: conceitos, legislação e programas; Atividades práticas de higienee
primeiros socorros.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

EQUIPE ATLAS. Segurança e medicina do trabalho. 87. ed. São Paulo: Atlas,
2022.

MATTOS, U. A. O.; MÁSCULO, F. S. Higiene e segurança do trabalho. 2. ed. rev.e
ampl. Rio de Janeiro: Editora Elsevier, 2019.

STUMM, S. B. Segurança do trabalho e ergonomia. Curitiba: Contentus, 2020.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BARSANO, P. R.; BARBOSA, R. P. Higiene e segurança do trabalho. 1. ed. São
Paulo: Saraiva, 2014.

CARDELLA, B. Segurança no trabalho e prevenção de acidentes: uma
abordagem holística: segurança integrada à missão organizacional com
produtividade, qualidade-e, preservação ambiental e desenvolvimento de pessoas. 2.
ed. São Paulo: Atlas, 2016.

IIDA, I. Ergonomia: projeto e produção. 2. ed. São Paulo: Edgard Blucher, 2005,
2010.

KROEMER, K. H. E.; GRANDJEAN, E. Manual de ergonomia: adaptando o
trabalho ao homem. Porto Alegre: Bookman, 2005.

ROSSETE, C. A. Segurança e higiene do trabalho. São Paulo: Pearson, 2015.
DISCIPLINA: Instalações Elétricas Prediais

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Corrente Contínua [CC]: Aplicações; Características elétricas dos
materiais; Leis Físicas associadas; Resistências elétricas e capacitâncias equivalentes
de circuitos ligados em série, paralelo e misto; Resoluções de Circuitos Elétricos [CC];
Corrente Alternada [CA]: Visão geral da produção, transmissão e distribuição da
Energia Elétrica, das usinas aos centros consumidores; Controle e proteção dos
sistemas elétricos; Circuitos Monofásicos: Aplicações; Conceito de Reatância
Indutiva, Reatância Capacitiva e Impedância; Tensão e Corrente elétrica instantâneas;
Tensão e Corrente elétrica eficazes; Resoluções de Circuitos Elétricos [CA]; Correção
do Fator de Potência ativa; Circuitos Trifásicos: Aplicações; Resoluções de Circuitos
Elétricos trifásicos, circuitos ligados em Estrela [Y] equilibrado, Triângulo [∆]
equilibrado, Estrela [Y] desequilibrado, Triângulo [∆] desequilibrado, Instalações
Elétricas: Luminotécnica; Condutores elétricos; Fornecimento de Energia Elétrica;
Comandos de lâmpadas e ligação de tomadas; Normas da Concessionária de energia
elétrica local e da ABNT associadas aos projetos elétricos; Símbolos; Estimativa da
carga a ser instalada (potência elétrica instalada); cálculo da demanda,
dimensionamento dos condutores e das respectivas proteções dos seus circuitos;
projeto das tubulações para TV a cabo/Satélite e telefones fixos; Básico sobre os
aterramentos; Dispositivos de segurança pessoal (contra choques elétricos) e material
(contra surtos atmosférico); Projetos Elétricos Prediais; Instalações Elétricas
Subterrâneas e em Eletrodutos.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BRANDÃO, D. de P. L. Eletrotécnica geral. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian,
1987.
CAVALIN, G.; SERVELIN, S. Instalações elétricas prediais: conforme norma NBR
5410:2004. 21. ed. rev. e atual. São Paulo: Érica, 2011.
FLARYS, F. Eletrotécnica geral: teoria e exercícios resolvidos. São Paulo: Manole,
2006.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BOYLESTAD, R. L.; NASHELSKY, L. Dispositivos eletrônicos e teoria de
circuitos. 8. ed. São Paulo: Editora Pearson Prentice Hill, 2004.
CAVALCANTI, P. J. M. Fundamentos de eletrotécnica. 22. ed. rev. Rio de Janeiro:
Freitas Bastos, 2012.
CREDER, H. Instalações elétricas. 15. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2007.
NILSSON, J. W.; RIEDEL, S. A. Circuitos elétricos, 8. ed. São Paulo: Pearson
Prentice Hill, 2009.
SAY, M. G. Eletricidade geral: eletrotécnica. São Paulo: HEMUS, 2004.
DISCIPLINA: Tecnologia das Construções I

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Estudo sobre Introdução à Tecnologia, Fundamentos da Qualidade da
Construção Civil, Canteiro de Obras, tipos de canteiro e legislação sobre canteiro.
NR18. Serviços preliminares: Laudo de vistoria cautelar, levantamento topográfico,
locação do canteiro de obras, Prospecção Geológica, Sondagem a Percução SPT,
serviços de terraplenagem, Compatibilização de Projetos, Legalização de Obras.
Sistemas construtivo em Alvenaria convencional (concreto armado e vedação em
alvenaria) .Análise da infraestrutura: contenções, escavações, fundações e
superestrutura, como elementos estruturais, fundamentos de estabilidade, materiais,
mistura, transporte, lançamento e adensamento de concreto, concreto usinado e
preparado em obra, plano de concretagem, controle tecnológico em concreto,
execução de estruturas de concreto armado, formas e escoramento, Alvenaria e
constituintes da alvenaria, pisos e revestimentos e coberturas.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

AZEREDO, H. A. O edifício até a sua cobertura. São Paulo: Edgar Blucher, 2005.
AZEREDO, H. A. O edifício e seu acabamento. São Paulo: Edgar Blucher, 2006.
YAZIGI, W. A técnica de edificar. São Paulo: PINI, 2021.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT. Coletânea de
Normas, Rio de Janeiro.

BAUER, L. A. F. Materiais de construção. Editora LTC, 2019. v. 1.BAUER, L. A.
F. Materiais de construção. Editora LTC, 2019. v. 2.

MOHAMAD, Gihad. Construções em alvenaria estrutural materiais, projeto e
desempenho. 2. ed. São Paulo: Blucher, 2020.

MEHTA, K.; MONTEIRO, P. Concreto: estrutura, propriedades e materiais. São
Paulo: Pini, 1994.
DISCIPLINA: Teoria das Estruturas III

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Estruturas Hiperestáticas: Aplicação do Método do deslocamento para
vigas, pórticos planos sem deslocabilidade externa, pórticos planos com
deslocabilidade externa. Linhas de influência para estruturas isostáticas: linha de
influência de reação de apoio, linha de influência de esforço cortante, linha de
influência de momento fletor, envoltória de esforços; determinação dos esforços
solicitantes finais (cargas permanentes e cargas móveis). Linhas de influência para
estruturas hiperestáticas: Determinação do comportamento das linhas de influências
pelo Método da energia.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

HIBELLER, H. C. Análise das estruturas. 8. ed. São Paulo: Pearson, 2013.

MARTHA, L. F. Análise de estruturas: conceitos e métodos básicos. 3. ed. Rio de
Janeiro: LTC, 2022.

SÜSSEKIND, J.C. Curso de análise estrutural. 12. ed. São Paulo: Globo,1994. v. 1.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

LEET, K.M.; UANG, C.; GILBERT, A.M. Fundamentos da análise estrutural. 3.
ed. Porto Alegre: ArtMed, 2010.
SÜSSEKIND, J.C. Curso de análise estrutural. 12. ed. São Paulo: Globo,1994. v. 2.
SÜSSEKIND, J.C. Curso de análise estrutural. 12. ed. São Paulo: Globo,1994. v. 3.
TIMOSHENKO, S.P.; GERE, J.E. Mecânica dos sólidos. Rio de Janeiro: LTC, 1983.
v. 1.

TIMOSHENKO, S.P.; GERE, J.E. Mecânica dos sólidos. Rio de Janeiro: LTC, 1983.
v. 2.
                                           8º PERÍODO

DISCIPLINA: Concreto Armado II

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60 h)

EMENTA: Lajes: Tipos de lajes usuais em concreto armado. Lajes maciças:
classificação de acordo com o tipo de vinculação; ações atuantes; esforços atuantes;
compatibilização dos momentos fletores; dimensionamento da armadura positiva e
negativa; verificação da necessidade de armadura de cisalhamento; detalhamento.
Pilares: área de influência, pré-dimensionamento da seção de concreto,
dimensionamento e detalhamento das armaduras longitudinais e transversais,
armaduras de proteção (ganchos), detalhamento.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT NBR 6118:
Estruturas de Concreto Armado - Procedimentos. Rio de Janeiro: ABNT, 2014.

BOTELHO, M. H. C; MARCHETTI, O. Concreto armado eu te amo. 10. ed. São
Paulo: Blucher, 2019. v. 1.

CARVALHO, R. C.; FIGUEREIDO FILHO, J. R. Cálculo e detalhamento de
estruturas usuais de concreto armado. 4. ed. São Carlos: EDUFSCAR, 2014.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT NBR 7480:
barras e fios de aço para armaduras para concreto. Rio de Janeiro: ABNT, 1994.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT NBR 6120:
ações para o cálculo de estruturas de edificações. Rio de Janeiro: ABNT, 2019.

LEONHARDT, F. Construções de concreto: princípios básicos da construção de
pontes de concreto. Rio de Janeiro: Interciência, 1979. v. 6.

PINHEIRO, L. M. Fundamentos do concreto e projeto de edifícios. São Carlos:
EESC, 2007.

SÜSSEKIND, J. C. Curso de concreto armado. São Paulo: Globo, 1980. v. 1.
DISCIPLINA: Estruturas de Madeira

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60h)

EMENTA: Estudo sobre as Propriedades Físicas e Mecânicas, Ensaios de
Caracterização Mecânica, Ligações de Peças Estruturais, Peças Tracionadas, Peças
Comprimidas, Peças solicitadas por Flexão Simples, Peças solicitadas por Flexão
Oblíqua, Peças solicitadas por Flexão Composta.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

CALIL-JUNIOR, C.; LAHR, F. A. R.; DIAS, A. A. Dimensionamento de elementos
estruturais de madeira. Barueri: Manole, 2003.

MOLITERNO, A. Caderno de projetos de telhados em estruturas de madeira. São
Paulo: Edgar Blucher, 2010.

PFEIL, W.; PFEIL, M. Estruturas de madeira. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e
Científicos, 2003.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 7190: Projeto de
estruturas de madeira. Rio de Janeiro: ABNT, 2022.

AZEREDO, H. A. O edifício até a sua cobertura. 2. ed., rev. São Paulo: Edgard
Blücher, 1997.

CALIL-JUNIOR, C. LAHR, F. A. R.; DIAS, A. A.; MARTINS, G. C. A. Estruturas
de madeira projetos, dimensionamento e exemplos de cálculo. Rio de Janeiro:
GEN LTC, 2019.

PEREIRA, A. F. Madeiras brasileiras guia de combinação e substituição. São
Paulo: Blucher, 2013.

PFEIL, W.; PFEIL, M. Estruturas de madeira: dimensionamento segundo a norma
brasileira NBR 7190/97 e critérios das normas norte-americana NDS e européia
EUROCODE 5. 6. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2003.
DISCIPLINA: Estruturas Metálicas

CARGA HORÁRIA: h/a (h)

EMENTA: Análise do histórico, critérios de dimensionamento e cargas. Introdução
ao estudo dos perfis de chapa dobrada a frio. Dimensionamento de perfis laminados:
barras tracionadas. Dimensionamento de barras comprimidas, barras flétidas e barras
submetidas a solicitação composta. Análise de Ligações e cálculo do desenho de
ligações parafusadas, rebitadas e soldadas. Estudo sobre o uso recomendado e
simbologia da solda.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

CASTRO E SILVA, A. L.R de; FAKURY, R. H.; CALDAS, R.,
                B.

Dimensionamento de elementos estruturais de aço e mistos de aço e concreto. 1.
ed. São Paulo: Pearson Universidades: 2015.

PFEIL, W. Estruturas de aço dimensionamento prático. 9. ed. Rio de Janeiro: LTC,
2021.

PINHEIRO, A. C. da F. B. Estruturas metálicas: cálculos, detalhes, exercícios e
projetos. 2. ed. São Paulo: Edgar Blucher, 2005.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ADORNA, D. da L. Estruturas. Porto Alegre: SAGAH, 2017.

PFEIL, W.; PFEIL, M. Estruturas de aço: dimensionamento prático. 8. ed. Rio de
Janeiro: LTC, 2009.

PINHEIRO, A. C. da F. B. Estruturas metálicas. 2. ed. São Paulo: Blucher, 2005.

SÜSSEKIND, J. C. Curso de análise estrutural: estruturas isostáticas. 6. ed. Porto
Alegre: Globo, 1981. v. 3.

XEREZ NETO, J. de; CUNHA, A., S. Estruturas metálicas: manual prático para
projetos, dimensionamento e laudos técnicos. 2. ed. São Paulo: Oficina de Textos,
2020.
DISCIPLINA: Gestão e Inovação Produtiva

CARGA HORÁRIA: 54 h/a (45h)

EMENTA: Introdução à Administração da Produção e aos mecanismos de
planejamento, programação, controle e avaliação da produção. Introdução aos
processos de Gerenciamento de Projetos. Estudo dos elementos fundamentais da
Gestão da Inovação e do Empreendedorismo. Introdução à Gestão da Qualidade e
estudo das suas principais ferramentas.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

PROJECT MANAGEMENT INSTITUTE. Um guia do conhecimento em
gerenciamento de projetos: Guia PMBOK. 7. ed. Filadélfia: Project Management
Institute, 2021.

SLACK, N.; BRANDON-JONES, A.; JOHNSTON, R. Administração da produção.
8. ed. Belo Horizonte: Atlas, 2018.

TIGRE, P. B. Gestão da inovação: a economia da tecnologia no Brasil. Rio de
Janeiro: Elsevier: 2014.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

CHIAVENATO, I. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas
organizações. Rio de Janeiro: Editora Campus, 1999.

DUTRA, J. Gestão de pessoas: modelo, processos, tendências e perspectivas. São
Paulo: Editora Atlas, 2002.

FERNANDES, F. C. F; GODINHO FILHO, M. Planejamento e controle da
produção: dos fundamentos ao essencial. Belo Horizonte: Atlas, 2010.

FLEURY, M. T. L. (Org.). As pessoas na organização. São Paulo: Gente, 2002.

PORTO, G. (Org.). Gestão da inovação e empreendedorismo. 1. ed. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2013.
DISCIPLINA: Instalações Hidrossanitárias Prediais

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60h)

EMENTA: Análise das instalações prediais: Água Fria, Água Quente, Esgoto
Sanitário e Águas Pluviais; Técnicas executivas; manutenção preventiva e corretiva
das instalações: Instalações prediais de combate a incêndio e Instalações hidráulicas
de piscinas.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BORGES, R.S.; BORGES, W. L. Instalações prediais hidráulico-sanitárias e de
gás. 4. ed. São Paulo: PINI, 1992.

CARVALHO JÚNIOR, R. de. Instalações hidráulicas e o projeto de arquitetura.
São Paulo: Blucher, 2017.

CREDER, H. Instalações hidráulicas sanitárias. 6. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2012.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

AZEVEDO NETTO, J. M. de; FERNANDEZ Y FERNANDEZ, M.; ITO, A. E.
Manual de hidráulica. 8. ed. São Paulo: Edgard Blucher, 1998.

CARVALHO JÚNIOR, R. de. Instalações hidráulicas e o projeto de arquitetura.
2. ed. rev., ampl. e atual. São Paulo: Blucher, 2009.

MACINTYRE, A. Instalações hidráulicas: prediais e industriais. 4. ed. Rio de
Janeiro: LTC, 2010.

MELO, V. de O.; AZEVEDO NETTO, J. M. de. Instalações prediais hidráulico-
sanitárias. São Paulo: E. Blücher, 1988.

SILVESTRE, P. Hidráulica geral. Rio de Janeiro: LTC, 1979.
DISCIPLINA: Tecnologia das Construções II

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60h)

EMENTA: Esquadrias e seus tipos, vidros de segurança. Serviços de acabamento:
impermeabilização, tipos de revestimentos de tetos, paredes e pisos, esquadrias e
ferragens, sistema de pintura. Sistemas construtivos racionalizados, Concreto pré-
moldado, Alvenaria Estrutural, Paredes de concreto, Steel Frame.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT. Coletânea de
Normas. Rio de Janeiro: ABNT.

AZEREDO, H. A. O edifício até a sua cobertura. São Paulo: Edgar Blucher, 2005.
YAZIGI, W. A Técnica de edificar. São Paulo: PINI, 2021.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

AZEREDO, H. A. O edifício e seu acabamento. São Paulo: Edgar Blucher, 2006.
BAUER, L. A. F. Materiais de construção. São Paulo: LTC, 2019.
BAUER, L. A. F. Materiais de construção. São Paulo: LTC, 2019. v. 2.

DEBS, M. Concreto pré-moldado: fundamentos e aplicações. 2. ed. São Paulo:
Oficina de Textos, 2017.

MOHAMAD, Gihad. Construções em alvenaria estrutural materiais, projeto e
desempenho. 2. ed. São Paulo: Blucher, 2020.

MEHTA, K.; MONTEIRO, P. Concreto: estrutura, propriedades e materiais. São
Paulo: Pini, 1994.
                                           9º PERÍODO

DISCIPLINA: Fundações

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60h)

EMENTA: Tipos de fundações. Prova de carga direta. Fundações rasas e profundas:
dimensionamento (detalhes). Tipos de estruturas de contenção. Barragens de terra e
enrocamento: fatores condicionantes de projeto, estudo de empréstimo, compactação,
análise de estabilidade e fundações. Aplicação de instrumentação em obras de terra.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ALONSO, U. R. Exercícios de fundações. 3. ed. Rio de Janeiro: Edgard Blücher,
2019.

HACHICH, W.; FALCONI, F. F.; SAES, J. L.; FROTA, R. G. O.; CARVALHO, C.
S.; ENIYAMA, S. Fundações: teoria e prática. São Paulo: PINI, 1998.

VELLOSO, D. de A. Fundações: critérios de projeto, investigação do subsolo,
fundações superficiais, fundações profundas. São Paulo: Oficina de Textos, 2011.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ALONSO, U. R. Dimensionamento de fundações profundas. Rio de Janeiro:
Edgard Blucher, 1989.

CINTRA, J. C. A; AOKI, N.; TSUHA, C. DE H. C.; GIACHETI, H. L. Fundações:
ensaios estáticos e dinâmicos. São Paulo: Oficina de Textos, 2013.

ANDRADE, S. L. P. et. al. FUNDAÇÕES E OBRAS DE CONTENÇÃO. Porto
Alegre: SAGAH, 2021.

GUIDICINI, G.; NIEBLE, C. M. Estabilidade de taludes naturais e de escavação.
2. ed. São Paulo: Edgard Blucher, 1984.

GUIMARÃES, D. Fundações. Porto Alegre: SAGAH, 2018.
DISCIPLINA: Hidrologia Aplicada

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60h)

EMENTA: Estudo do Ciclo hidrológico. Bacias Hidrográficas: caracterização
morfométrica e suas relações com a Hidrologia. Noções sobre manejo de bacias.
Hidrologia estatística: distribuições de probabilidades; Estudo da precipitação:
obtenção de dados, medição, preenchimento de falhas e as aplicações à engenharia.
Infiltração de água no solo. Escoamento Superficial: análise de hidrogramas, curva de
permanência, produção de água, vazões de referências para outorga, vazões de projeto,
propagação do escoamento em reservatórios.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

AZEVEDO NETTO, J. M. Manual de hidráulica. 8. ed. São Paulo: Edgard Blucher,
1998.

BOTELHO, M. H. C. Águas de chuva: engenharia das águas pluviais nas cidades. 3.
ed. São Paulo: Blücher, 2011.

TUCCI, C. E. M. (org.). Hidrologia: ciência e aplicação. 4. ed. Porto Alegre: ABRH,
2007.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

APHA, WEF, AWWA – Standard Methods for the Examination of Water and
Wastewater. 22. ed. 2012.

DELMÉE, G. J. Manual de medição de vazão. São Paulo: Edgard Blucher, 2003.

FUNDAÇÃO NACIONAL DE SAÚDE (Brasil). Manual de saneamento. 4. ed. Rio
de Janeiro: Fundação Nacional de Saúde, 2006.

MCCUEN, R. H. A guide to hydrologic analysis using SCS methodos. Englewood
Cliffs: Prentice-Hall, 1982.

STEIN, R. T. et. al. Hidrologia e drenagem. Porto Alegre: SAGAH, 2022.
DISCIPLINA: Patologia das Construções

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60 h)

EMENTA: Estudo sobre Patologia em Estruturas de Concreto Armado - Metodologia
da Análise Patológica –; Manutenção, Recuperação e Reforço de Estruturas - Reforço
de Pilares, Vigas e Lajes de Concreto Armado -; Defeitos em alvenarias com Blocos
de Concreto ou com Blocos Cerâmicos - Recalques de Fundações, Infiltrações,
Isolamento Térmico e Acústico.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

CÁNOVAS, M. F. Patologia e terapia do concreto armado. São Paulo: PINI, 1988.

MILITITSKY, J.; , N. C.; , F. Patologia das fundações. 2. ed.São Paulo: Oficina de
Textos, 2015.

SOUZA, V. C. M. E RIPPER, T. Patologia, recuperação e reforço de estruturas de
concreto armado. São Paulo: PINI, 1998.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6118: projetos de
estruturas de concreto – procedimentos. Rio de Janeiro: ABNT, 2003.

CAPARRINO, C. F. Patologias em alvenarias. 2. ed. São Paulo: Oficina de Textos,
2018.

CARVALHO JÚNIOR, R. de. Patologias em sistemas prediais hidráulico
sanitários. São Paulo: Blucher, 2013.

SILVA, P. F. A. Durabilidade das estruturas de concreto aparente em atmosfera
urbana. São Paulo: PINI 1995.

WEIMER, B. F. Patologia das estruturas. Porto Alegre: SAGAH, 2018
.
DISCIPLINA: Planejamento e Orçamento

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60h)

EMENTA: Projetos. Documentação da Obra. Contratos Particulares. Regimes de
execução de obras. Planejamento e programação de obras. Nivelamento de recursos
com o PERT/CPM, PERT/TEMPO. Orçamento. Tipos de Orçamento. Composição
Unitária e quantitativos de insumos. Referências de Preço e Cursos. Planilhas
Orçamentárias, SINAPI, SICRO, SUDECAP, SETOP. BDI.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

LIMMER, C.V. Planejamento, orçamento e controle de projetos e obras. Rio de
Janeiro: LTC, 1997.

MATTOS, A. D. Planejamento e controle de obras. 2. ed. São Paulo: PINI, 2019.
MATTOS, A. D. Como preparar orçamento de obras. 2. ed. São Paulo: PINI, 2019.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

CAIXA (Caixa Econômica Federal). SINAPI: Sistema Nacional de Pesquisa de
Custos e Índices da Construção Civil.

Custo Unitário Básico (CUB/m²): principais aspectos. Belo Horizonte, 2007.

SINDUSCON-MG. Sindicato da indústria da construção civil no estado de Minas
Gerais.

TCPO-Tabelas de composições de preços para orçamentos. 12. ed. São Paulo:
PINI, 2000.

TISAKA, M. Orçamento na construção civil: consultoria, projeto e execução. São
Paulo: PINI, 2006.
DISCIPLINA: Pontes

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60h)

EMENTA: Tipos de pontes e elementos constituintes. Seções transversais típicas em
função dos materiais. Sistemas estáticos longitudinais. Cargas móveis: determinação
do trem tipo para pontes rodoviárias e ferroviárias, linhas de influência de esforços
solicitantes, coeficiente de impacto vertical. Carga permanente. Envoltório de esforços
solicitantes. Esforços longitudinais, aceleração e frenagem, retração. Esforços
transversais, vento. Determinação dos esforços solicitantes em lajes de concreto.
Dimensionamento das longarinas e transversinas. Dimensionamento de pilares de
pontes. Dimensionamento de fundação em tubulão e estacas. Aparelhos de apoio.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

LEONHARDT, F. Construções de concreto: princípios básicos da construção de
pontes de concreto. Rio de Janeiro: Interciência, 1979. 6. v.

MARCHETTI, O. Pontes de concreto armado. São Paulo: E. Blücher, 2008.

PFEIL, W. Pontes em concreto armado: mesoestrutura, infra- estrutura, apoios. 4.
ed. Rio de Janeiro: LTC, 1990. v. 2.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 7188: carga móvel
em ponte rodoviária e passarela de pedestre: procedimento. Rio de Janeiro: ABNT,
1984.

CALIL JÚNIOR, C.(Coord.). Manual de projeto e construção de pontes de
madeira. São Carlos: Suprema, 2006.

FREITAS, M. de. INSTITUTO MAUÁ DE TECNOLOGIA. Infra-estrutura de
pontes de vigas: distribuição de ações horizontais: método geral de cálculo. São
Paulo: E. Blücher, 2001.

MASON, J. Pontes metálicas e mistas em viga reta: projeto e cálculo. Rio de
Janeiro: LTC, 1976.

MARCHETTI, O. Pontes de concreto armado. 2. ed. São Paulo: Blucher, 2018.
DISCIPLINA: Trabalho de Conclusão de Curso I

CARGA HORÁRIA: 54h/a (45h)

EMENTA: Orientação para a redação do projeto do Trabalho de Conclusão de Curso
a ser apresentado ao professor da disciplina para qualificação como pré-requisito para
a defesa. O aluno deverá elaborar um projeto, sob a orientação de um professor
orientador, devidamente supervisionado pelo professor da disciplina.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

CERVO, A. L.; BERVIAN; P. A.; SILVA, R. Metodologia científica. São Paulo:
Pearson Makron Books, 2007.

LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. A. Fundamentos da metodologia científica. 8a
ed. São Paulo: Atlas, 2019.

LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. A. Metodologia científica. 7a ed. São Paulo:
Atlas, 2019.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT). NBR 6023:
Informação e documentos – referências – elaboração. Rio de Janeiro: ABNT, 2018.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT). NBR 10520:
Informação e documentos – citação em documentos. Rio de Janeiro: ABNT, 2018.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT). NBR 14724:
Informação e documentos – trabalhos acadêmicos - apresentação. Rio de Janeiro:
ABNT, 2011.

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2022.

SOARES, M. B.; CAMPOS, E N. Técnica de redação. Editora: Imperial Novo
Milênio, 2011.
                                          10º PERÍODO

DISCIPLINA: Pesquisa Operacional Aplicada à Engenharia Civil
CARGA HORÁRIA: 72h/a (60h)
EMENTA: Análise da programação linear, dos modelos básicos de estocagem, da
simulação, da Teoria das Filas, do Pert–COM, da Regressão linear e das aplicações
para empreendimentos construtivos.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
HILLER, F. S. LIEBERMAN, G. J. Introdução à pesquisa operacional. 9. ed. Porto
Alegre: AMGH, 2013.
PRADO, D. Programação linear. 5. ed. Belo Horizonte: Falconi, 2016.
PRADO, D. Teoria das filas e da simulação. 6. ed. Belo Horizonte: Falconi, 2017.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BREGALDA, P. F.; OLIVEIRA, A. F.; BORNSTEIN, C. T. Introdução à
programação linear. 3. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 1988.

LACHTERMACHER, G. Pesquisa operacional na tomada de decisões. 5. ed. Rio
de Janeiro: LTC, 2016
PRADO, D. PERT/COM. 6. ed. Belo Horizonte: Falconi, 2014.

SHAMBLIN, J. E.; STEVENS Jr., G. T. Pesquisa operacional: uma abordagem
básica. São Paulo: Atlas, 1989.

TAHA, H. A. Pesquisa operacional. 8. ed. São Paulo: Prentice Hall Brasil, 2018.
DISCIPLINA: Trabalho de Conclusão de Curso II

CARGA HORÁRIA: 36h/a (30h)

EMENTA: Desenvolvimento, redação e apresentação do trabalho de pesquisa
(monografia, artigo científico ou estudo de caso), que envolve o levantamento, a
análise e a difusão dos resultados obtidos na pesquisa pelo discente, dentro do que é
preconizado pela metodologia científica, sob as normas de elaboração do T.C.C. da
UEMG de Guanhães, e devidamente orientado por um docente da Instituição.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

CERVO, A. L.; BERVIAN; P. A.; SILVA, R. Metodologia científica. São Paulo:
Pearson Makron Books, 2007.

LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. A. Fundamentos da metodologia científica. 8.
ed. São Paulo: Atlas, 2019.

LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. A. Metodologia científica. 7. ed. São Paulo:
Atlas, 2019.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT). NBR 6023:
Informação e documentos – referências – elaboração. Rio de Janeiro: ABNT, 2018.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT). NBR 10520:
Informação e documentos – citação em documentos. Rio de Janeiro: ABNT, 2018.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT). NBR 14724:
Informação e documentos – trabalhos acadêmicos - apresentação. Rio de Janeiro:
ABNT, 2011.

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2022.

SOARES, M. B.; CAMPOS, E N. Técnica de redação. Rio de Janeiro: Imperial Novo
Milênio, 2011.
5.1.5 Ementário das Disciplinas Optativas

              DISCIPLINA: Alvenaria Estrutural

              CARGA HORÁRIA: 72h/a (60h)

              EMENTA: Análise dos princípios e fundamentos do processo construtivo, das
              características dos materiais e da tecnologia construtiva e do planejamento e gestão do
              empreendimento em alvenaria estrutural. Estudo sobre os fundamentos para a
              concepção e desenvolvimento do projeto arquitetônico. Análise dos critérios e normas
              de cálculo e dimensionamento para projetos de estruturas, instalações prediais e
              coordenação e compatibilização de projetos. Estudo sobre planejamento e instalação
              do canteiro de obras. Implantação do processo produtivo e execução de obras. Análise
              das patologias e recuperação de estruturas.

              BIBLIOGRAFIA BÁSICA

              MANZIONI, L. Projeto e execução de alvenaria estrutural. São Paulo: O nome da
              Rosa, 2004.

              MOHAMAD, G. Alvenaria estrutural. São Paulo: Blucher, 2017.

              MOHAMAD, G.; MACHADO, D. W. N.; JANTSCH, A. C. A. Alvenaria estrutural
              construindo o conhecimento. São Paulo: Edgard Blucher, 2018.

              BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

              CAPORRINO, C. F. Patologias em alvenarias. 2. ed. São Paulo: Oficina de Textos,
              2018.

              HENDRY, A. W.; SINHA, B. P.; DAVIES, S. R. Design of masonry structures. 3.
              ed. London: Load Bearing Brickwork Design, 1997.

              MOLITERNO, A. Caderno de estruturas em alvenaria e concreto simples. São
              Paulo: Edgard Blucher, 2017.

              SANCHEZ, E. Nova normalização brasileira para alvenaria estrutural. Rio de
              Janeiro: Interciência, 2013.

              SINHA, B. P. The research on structural masonry at the university of Edinburgh.
              Proceedings of 5th International Seminar on Structural Masonry for Developing
              Countries. Florianópolis, Brazil, August 1995, pp 685-709.
DISCIPLINA: Análise Experimental dos Materiais

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60h)

EMENTA: Análise do comportamento mecânico dos Materiais, Ensaios
Extensométricos, aquisição de Sinais, Análise Crítica de Ensaios Experimentais,
Comparação do comportamento teórico de componentes com o experimental.
Avaliação da integridade estrutural e/ou o coeficiente de segurança de um determinado
componente, após medição das deformações devido a carregamentos aplicados.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BUDYNAS, R. G. Advanced strength and applied stress analysis. Ed. McGraw-
Hill Science/Engineering/Math, 2nd edition, October 1998.

CRAIG JR., R. R. Mecânica dos materiais. 2. ed. São Paulo: LTC, 2003.

DALLY, J.W E RILEY, W.F. Experimental stress analysis, Ed. Mcgraw-Hill
College, 3rd edition, January 1991.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

CALEGERE, A. J. de A. Introdução ao Delineamento de experimentos. 2. ed. São
Paulo: Blucher, 2015.

PAVANATI, H., C. Ciências e tecnologias dos materiais, Editora Pearson, 2015.

PEREIRA, C.P. M. Mecânica dos materiais avançados. 1. ed. Rio de Janeiro:
Interciência, 2014.

SHACKELFORD, J. F. Ciências dos materiais. 6. ed. São Paulo: Pearson, 2008.

VAN VLACK, L. H., Princípios de ciências dos materiais. 1. ed. São Paulo: Blucher,
1970.
DISCIPLINA: Cartografia Aplicada

CARGA HORÁRIA: 36h/a (30h)

EMENTA: Conhecimentos básicos de Cartografia: definição, Geodésia (orientação,
fusos horários, escala e projeções). Uso de representações gráfica (variáveis visuais),
cartográfica (altimetria: curvas de nível e perfil topográfico (Topografia). Domínio de
gráficos: leitura e interpretação do Sistema Cartesiano, Sistema Polar, representação
temática (diagramação, uso de cores, tradução gráfica). Análise metodológica de
representações temáticas (qualitativas, ordenadas, quantitativas e dinâmicas).
Utilização de instrumentos de mapeamento (manipulação de bússola, GPS,
Estereoscópio).

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

FITZ, P. R. Cartografia básica. 2. ed. Canoas: Centro Universitário La Salle, 2005.
FONSECA, F. P; OLIVA, J. Cartografia. São Paulo: Melhoramentos, 2013.
JOLY, F. A. Cartografia. 10. ed. Campinas: Papirus, 2007.LOBLER, C. A.
Cartografia. Porto Alegre: SAGAH, 2020.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

CASACA, J. M.; MATOS, J. L.; BAIO D., J. M. Topografia geral. Rio de Janeiro:
Livros Técnicos e Científicos, 2007.

CENTRO DE PREVISÃO DE TEMPO E ESTUDOS CLIMÁTICOS. Portal do
CPTEC. Disponível em: https:/.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Portal do IBGE.
Disponível em: https:/g

INSTITUTO BRASILEIRO DE PESQUISAS ESPACIAIS. Portal do INPE.
Disponível em: https:/-

KALINOWSKI, S. R. Utilização do GPS em trilhas e cálculo de áreas. Brasília:
LK, 2006.

ROCHA, C. H. B. GPS de navegação: para mapeadores, trilheiros e navegadores.
Juiz de Fora: Edição do Autor, 2003.
DISCIPLINA: Confiabilidade das Estruturas

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60h)

EMENTA: Fundamentos de probabilidade e estatística aplicados à Engenharia.
Variáveis aleatórias. Distribuições de probabilidade. Evolução dos métodos de
confiabilidade. Formulação do problema de confiabilidade estrutural. Probabilidade
de falha. Estados Limites. Simulação de Monte Carlo. Índice de confiabilidade.
Calibração de normas.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BECK, A. T. Confiabilidade e segurança das estruturas. Rio de Janeiro: GEN LTC,
2019

HINES, W. W.; MONTGOMERY, D. C.; GOLDSMAN, D. M.; BORROR, C. M.
Probabilidade e estatística na engenharia. 4. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2006.

SILVEIRA, A. M.; VILSEKE, A. J.; PEZZATTO, A. T.; Gregório, G. F. P.
Confiabilidade de sistemas. Porto Alegre: SAGAH, 2018.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BUSSAB, W. O.; MORETTIN, P. A. Estatística básica. 7. ed. São Paulo: Saraiva,
2011.

DANTAS, C. A. B. Probabilidade: um curso introdutório. 3. ed. rev. São Paulo:
EDUSP, 2008.

MELCHERS, R. Structural reliability analysis and prediction. Nova Jersey: J.
Wiley & Sons, 1999.

MONTGOMERY, D. C.; RUNGER, G. C. Estatística aplicada e probabilidade
para engenheiros. Rio de Janeiro: LTC, 2009.

NOWAK, A. S.; COLLINS, K. R. Reliability of structures. 2. ed. CRC Press, 2012.
DISCIPLINA: Corrosão e Proteção dos Materiais

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60h)

EMENTA: Estudo dos principais fundamentos termodinâmicos e cinéticos da
corrosão. Principais formas e mecanismos básicos de corrosão. Velocidade de
corrosão e influência da temperatura. Polarização e passivação. Introdução aos
conceitos e métodos de controle e proteção contra corrosão. Ensaios de corrosão e
monitoramento.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

DILLON, C. P. Corrosion control in the chemical process industries. New York:
McGraw-Hill, 1986.

GENTIL, V. Corrosão. 6. ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 2011.
RAMANATHAN, L. V. Corrosão e seu controle. São Paulo: Hemus, 1997.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BRETT, A. M. O.; BRETT, C. M. A. Electroquímica: princípios, métodos e
aplicações. Coimbra: Almedina, 1993.

BROWN, L. S. Química geral aplicada à engenharia. São Paulo: Cengage Learning
Brasil, 2021.

BROWN, T. L.; EUGENE JR LEMAY, E. H.; BURSTEN, B. E.; MURPHY, C. J.;
WOODWARD, P. M.; STOLTZFUS, M. W. Química: a ciência central. 13. ed. São
Paulo: Pearson, 2017.

LATTMANN, B. H.; ALVES, K. M. P. Corrosão: princípios, análises e soluções.
Curitiba: Intersaberes, 2020.

SERRA, E. T. Corrosão e proteção anticorrosiva dos metais no solo. Rio de
Janeiro: Interciência, 2014.
DISCIPLINA: Desenho Informatizado Aplicado à Engenharia

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60h)

EMENTA: Uso de softwares gráficos para desenho e projeto técnico bidimensional
para plantas e cortes completos. Modelagem tridimensional.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

FRENCH, T. E.; VIERCK, C. J. Desenho técnico e tecnologia gráfica. 8. ed. rev. e
ampl. São Paulo: Globo, 2005.

SILVEIRA, S. J. Aprendendo AutoCAD 2008: simples e rápido. Florianópolis:
Visual Books, 2008.

VENDITTI, M. V. R. Desenho técnico sem prancheta com AutoCAD 2008.
Florianópolis: Visual Books, 2007.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

MICELI, M. T.; FERREIRA, P. Desenho técnico básico. 2. ed. Rio de Janeiro: Ao
Livro Técnico, 2001.

MICELI, M. T.; FERREIRA, P. Desenho técnico básico. 4. ed. Rio de Janeiro:
Imperial Novo Milênio, 2010.

OLIVEIRA, A. de. Autodesk AutoCAD 2016 modelagem 3D. São Paulo: Erica,
2016.

SANTOS, J. Desconstruindo o projeto estrutural de edifícios: concreto armado.
São Paulo: Oficina de textos, 2017.

SILVA, A.; RIBEIRO, C. T.; DIAS J.; SOUSA, L. Desenho técnico moderno. 4. ed.
Rio de Janeiro: LTC, 2006.
DISCIPLINA: Direito Ambiental

CARGA HORÁRIA: 36h/a (30h)

EMENTA: Direitos materiais difusos. Bioética Ambiental e Biodireito. Fundamentos
constitucionais no Direito Ambiental brasileiro e política nacional do meio ambiente.
Bens ambientais. Competência em matéria ambiental. Licenciamento ambiental e
estudo prévio de impacto ambiental. Zoneamento ambiental e espaços especialmente
protegidos. Fauna e Flora, e seus respectivos aspectos de defesa. Recursos hídricos.
Poluição ambiental.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ANTUNES, P. B. Direito ambiental. 12. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010.

MACHADO, P. A. L. Direito ambiental brasileiro. 21. ed. São Paulo: Malheiros,
2013.

MARTINS, D. L.; FREIRE, W. Dicionário de direito ambiental e vocabulário
técnico ambiental. 2. ed. Belo Horizonte: Jurídica, 2009.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BECK, U. Sociedade de risco: rumo a uma outra modernidade. São Paulo: Editora
34, 2016.

FIORILLO, C. A. P. Direito processual ambiental brasileiro. Belo Horizonte: Del
Rey, 2018.

LEMOS, P. F. I. Direito ambiental: responsabilidade civil e proteção ao meio
ambiente. 2a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008.

MENEZES, D. Educação ambiental. São Paulo: Pearson, 2013.

SCUR, L.; GIMENEZ, J. R.; BURGEL, C. F. (Org.). Biodiversidade, recursos
hídricos e direito ambiental. Caxias do Sul: Educs, 2020.
DISCIPLINA: Direito e Inovação

CARGA HORÁRIA: 36h/a (30h)

EMENTA: Inovação e sociedade. Inovação e direitos humanos. Inovação, ciência e
sustentabilidade. Tendências e paradigmas das novas tecnologias e seus reflexos
sociais e jurídicos. Grupos vulneráveis, inovação e sustentabilidade.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

AGAMBEN, G. Homo Sacer: o poder soberano e a vida nua. 2. ed. Trad. Henrique
Burigo. Belo Horizonte: UFMG, 2010.

BAZZO, W. A. Ciência, Tecnologia e Sociedade e o contexto da educação
tecnológica. 5. ed. Florianópolis: UFSC, 2015.

BECK, U. Sociedade de risco: rumo a uma outra modernidade. São Paulo: Editora
34, 2016.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR a

DE LUCCA, N; SIMÃO, A. F. (Coord.). Direito e internet: aspectos jurídicos
relevantes. Bauru: IBCI, 2001.

DIREITO E INFRAESTRUTURA. São Paulo: Saraiva Jur., 2012.

MAZZUOLI, V. O. Curso de direitos humanos. 8. ed. São Paulo: Método, 2021.

MARCACINI, A. T. R. Direito e informática: uma abordagem jurídica sobre a
criptografia. Rio de Janeiro: Forense, 2002.

PAESANI, L. M. Direito e Internet: liberdade de informação, privacidade e
responsabilidade civil. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2014.
DISCIPLINA: Direito Minerário

CARGA HORÁRIA: 36h/a (30h)

EMENTA: Teoria do Direito Minerário. Aspectos constitucionais do Direito
Minerário. Princípios de Direito Minerário. Marco regulatório e política de
desenvolvimento sustentável. Concepções preliminares sobre aquisição primária.
Regime de autorização e concessão. Regime de permissão de lavra garimpeira.
Regime de licenciamento. Aquisição secundária em Direito Minerário. Cobranças
decorrentes da Mineração. Processo administrativo em Direito Minerário.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

FREIRE, W. Direito ambiental aplicado à mineração. Belo Horizonte: Mineira
Livros Jurídicos, 2005.

HERRMANN, H; POVEDA, E. P. R. Código de mineração de A a Z. São Paulo:
Millennium, 2009.

RIBEIRO, C. L. Direito minerário: escrito e aplicado. Belo Horizonte: Del Rey,
2006.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ANTUNES, P. de B. Direito ambiental. 12. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010.

BECK, U. Sociedade de risco: rumo a uma outra modernidade. São Paulo: Editora
34, 2016.

KOPEZINSKI, I. Mineração x meio ambiente: considerações legais, principais
impactos ambientais e seus processos modificadores. Porto Alegre: UFRGS, 2000.

MACHADO, P. A. L. Direito ambiental brasileiro. 21. ed. São Paulo: Malheiros,
2013.

MENEZES, D. Educação Ambiental. São Paulo: Pearson, 2013.
DISCIPLINA: Direito Urbanístico

CARGA HORÁRIA: 36h/a (30h)

EMENTA: Sociedade de risco e meio ambiente. Direito urbanístico e meio ambiente.
O meio ambiente artificial na Constituição da República de 1988. Política de
desenvolvimento urbano e Plano Diretor. Estatuto da Cidade. Cidades sustentáveis.
Republicização do espaço urbano. Estudo de Impacto de Vizinhança. Regularização
fundiária de assentamentos urbanos. Cultura e sociedade: meio ambiente cultural e
patrimônio imaterial.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

RECH, A. U.; RECH, A.; ALMEIDA, J. C. de; RAVANELO, T. Direito urbanístico-
ambiental: uma visão epistêmica. Caxias do Sul: Educs, 2019.

RECH, A. U.; RECH, A. Direito urbanístico. Caxias do Sul: Educs, 2010.ROLNIK,
R. O que é cidade. 3. ed. São Paulo: Brasiliense, 1994.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

GUERRA, A. J.T.; CUNHA, S. B. da. Impactos ambientais urbanos no Brasil. 5.
ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2009.

SOARES NETO, V. Cidades inteligentes: guia para construção de centros urbanos
eficientes e sustentáveis. São Paulo: Erica, 2018.

SOUZA, C. L. de. Cidades sustentáveis: desenvolvimento sustentável num planeta
urbano. Porto Alegre: Bookman, 2012.

TURBAY, A. L. B. Cidades contemporâneas e mobilidade: conceitos e
ferramentas para o planejamento. Curitiba: Intersaberes, 2021.

VASCONCELOS, P. E. A. Cidades Inteligentes e a Função Socioambiental. Rio
de Janeiro: Processo, 2022.
DISCIPLINA: Drenagem Urbana

CARGA HORÁRIA: 54 h/a (45 h)

EMENTA: Concepção e planejamento de sistemas de drenagem urbana; Estudos
hidrológicos e identificação de critérios para dimensionamento hidráulico; Análise de
sistemas de microdrenagem: captação das águas pluviais, galerias e pequenos canais;
Dimensionamento de sistema de Microdrenagem e Macrodrenagem: canais, bueiros e
transições; Medidas de controle de inundações (medidas estruturais e não estruturais).

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

CANHOLI, A. P. Drenagem urbana e controle de enchentes. São Paulo: Oficina de
Textos, 2013.

SANTOS, A. R. dos. Enchentes e deslizamentos: causas e soluções. São Paulo: Pini,
2012.

TUCCI, C.E.M; PORTO, R.L.; BARROS, M.T. Drenagem Urbana. Porto Alegre:
UFRGS, 1995.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ALMEIDA, J. C.B. Drenagem urbana. São Paulo: Contentus, 2020. BOTELHO, M.
H. C. Águas de chuva. 3 ed. São Paulo: Blücher, 2011.
GRIBBIN, J. E. Introdução à hidráulica, hidrologia e gestão de águas pluviais.
São Paulo: Cengage Learning, 2012.

STEIN, R. T.; SANTOS, F.M. dos: PELISON, N. de S.: SCHOENELL, E. K.;
BOTELHO, L. A. L. A.; SILVA, L. M. L.; <ACHADO, V. de S. Hidrologia e
Drenagem. Porto Alegre: SAGAH, 2022.

AGAH. Hidrologia e Drenagem. Porto Alegre. 2022.

MIGUEZ, M. G. Drenagem urbana do projeto tradicional à sustentabilidade. Rio
de Janeiro: LTC, 2015.
DISCIPLINA: Edifícios de Concreto Armado

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60h)

EMENTA: Dimensionamento e detalhamento de fundações em concreto armado:
sapatas e blocos sobre estacas; dimensionamento de detalhamento de lajes pré
moldadas; análise de estabilidade global de edifícios em concreto armado: efeito P-
delta, Parâmetro ϒz. Utilização de softwares para o dimensionamento de estruturas
em concreto armado. Dimensionamento e detalhamento de muros de arrimo tipo
flexão em concreto armado.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT NBR 6118
estruturas de concreto armado - procedimentos. Rio de Janeiro: ABNT, 2014.

BOTELHO, M. H. C; MARCHETTI, O. Concreto armado eu te amo. 10. ed. São
Paulo: Blucher, 2019. v. 1.

CARVALHO, R. C.; FIGUEREIDO FILHO, J. R. Cálculo e detalhamento de
estruturas usuais de concreto armado. 4. ed. São Carlos: EDUFSCAR, 2014.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT NBR 7480
Barras e fios de aço para armaduras para concreto. Rio de Janeiro: ABNT, 1994.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT NBR 6120
Ações para o cálculo de estruturas de edificações. Rio de Janeiro: ABNT, 2019.
MOHAMAD, G. Alvenaria estrutural. São Paulo: Blucher, 2017.
PINHEIRO, L. M. Fundamentos do concreto e projeto de edifícios. São Carlos:
EESC, 2007.

SANCHEZ, E. Nova normalização brasileira para alvenaria estrutural. Rio de
Janeiro: Interciência, 2013.
DISCIPLINA: Empreendedorismo

CARGA HORÁRIA: 54h/a (45h)

EMENTA: Caracterização do universo do empreendedorismo com a identificação
dos atributos e das habilidades de um empreendedor; caracterização dos tipos de
empreendedorismo; identificação dos campos potenciais para o empreendedorismo:
tecnológico, turismo, alimentação, saúde, transporte, educação etc. apresentação do
contexto histórico em que a noção de empreendedorismo adquiriu importância;
apresentação e discussão de algumas características dos conceitos de empreendedor e
de empreendedorismo em diversos ambientes e organizações, destacando aspectos
particulares do empreendedorismo na área tecnológica; apresentação e exercícios com
ferramentas voltadas para a identificação de oportunidades e elaboração de planos de
negócios.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BARTHOLO, R.; SOUZA NETO, B. de; DELAMARO, M. C. Empreendedorismo à
brasileira e alguns pontos cegos dos cânones da recepção da obra de Max Weber. In:
SOUZA, E. C. L. de; GUIMARÃES, T. de A. (orgs). Empreendedorismo além do
plano de negócio. São Paulo: Atlas, 2005. pp. 21-41.

DORNELAS, J. C. Empreendedorismo: Transformando Ideias em Negócios. 2. ed.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2005.

DORNELAS, J. C., SPINELLI, S., ADAMS, R. Criação de novos negócios:
empreendedorismo para o século 21. 2. ed. Rio de Janeiro: Elsevier Brasil, 2017.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

DORNELAS, J. C., CHAMIS, F., PETTY, W. Uma dupla que faz acontecer: Guia
completo de Empreendedorismo em quadrinhos. Rio de Janeiro: Elsevier, 2009.

DORNELAS, J. C., TIMMONS, J., SPINELLI, S. Criação de novos negócios. Rio
de Janeiro: Elsevier, 2010. v. 1.

DWECK, C. S. Mindset: A nova psicologia do sucesso. Editora Objetiva.

PORTO, G. (Organizadora). Gestão da Inovação e empreendedorismo. 1. ed. Rio
de Janeiro: Elsevier, 2013.

RIES, E. A Startup enxuta. Crown Publishing Group, EUA, 2011.
DISCIPLINA: Engenharia Ambiental aplicada à Engenharia Civil

CARGA HORÁRIA: 54h/a (45h)

EMENTA: Análise dos problemas relacionados com a explosão da população global
humana (causas e consequências para o meio ambiente). Estudo sobre a produção e
distribuição de alimentos e Saúde humana e ambiental. Análise dos solos - ecossistemae
depredação –; da água - ciclo e manejo, eutrofização e poluição; do ar - poluentes e
controle -; das grandes mudanças atmosféricas - chuva ácida, aquecimento global e
diminuição da camada de ozônio – da Biodiversidade; do lixo - tipos e políticas
públicas de manejo -; da energia - combustíveis fósseis e energias renováveis -; do
estilo de vida e sustentabilidade; da avaliação dos impactos ambientais gerados pelas
atividades de Construção Civil; da Minimização e monitoramento dos impactos
ambientais gerados pelas empresas de Recuperação/reabilitação de áreas degradadas;
do Passivo ambiental.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BRAGA, B.; HESPANHOL, I. Introdução à engenharia ambiental: o desafio do
desenvolvimento sustentável. 5. ed. São Paulo: Prentice Hall Brasil, 2005.

CALIJURI, M. do C. Engenharia ambiental conceitos, tecnologias e gestão. 2. ed.
Rio de Janeiro: GEN LTC, 2019.

MIHELCIC, J. R. Engenharia ambiental fundamentos, sustentabilidade e projeto.
2. Rio de Janeiro: LTC, 2017.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

DERISIO, J. C. Introdução ao controle de poluição ambiental. 3. ed. São Paulo:
Signus, 2007.

GUERRA, A. J. T.; ARAÚJO, G. H. S.; ALMEIDA, J. R. Gestão ambiental de áreas
degradadas. 3. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2007.

MOURA, L. A. A. Qualidade e gestão Ambiental: Sustentabilidade e ISSO 14001.
7. ed. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 2023.

ROMEIRO, A. R. Avaliação e contabilização de impactos ambientais. São Paulo:
Imprensa Oficial do Estado, 2004.

VERDUM, R.; MEDEIROS, R. M. V. RIMA – Relatório de impacto ambiental:
legislação, elaboração e resultados. 5. ed. Porto Alegre: Editora da UFRG, 2006.
DISCIPLINA: Fundamentos de Climatologia

CARGA HORÁRIA: 54h/a (45h)

EMENTA: Tempo e Clima. Fatores e Elementos do Clima. Objeto e método.
Repercussões geográficas da forma e movimentos do planeta Terra. Aquecimento
diferencial da superfície da terra e o efeito sobre os parâmetros atmosféricos. Composição
vertical da atmosfera. Circulação geral da atmosfera. Massas de ar e mecanismos de
desenvolvimento frontal. Mudanças climáticas. Classificações climáticas. As ações
antrópicas e o clima.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

AYOADE, J. O. Introdução a climatologia para os trópicos. 12. ed. Rio de Janeiro:
Bertrand Brasil, 2007.

MENDONÇA, F.; MONTEIRO, C. A. F. Clima urbano. São Paulo: Contexto, 2003.
SONNEMAKER, J. B. Meteorologia. 31. ed. São Paulo: ASA, 2012.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

FERREIRA, A. G. Meteorologia prática. São Paulo: Oficina de Textos, 2006.

LAMBERTS, R.; DUTRA, L.; PEREIRA, F. O. R. Eficiência energética na
arquitetura. 3. ed. Rio de Janeiro: PROCEL, [201-].

MONTEIRO, J. E. B. A. Agroclimatologia dos Cultivos. INMET, 2009. Disponível em:

p

_Livro  _Agrometeorologia+dos+cultivos.pdf/13d616f5-cbd1-7261-b157-

351eaa31188d?version=1.0

VAREJÃO-SILVA, M. A. Meteorologia e Climatologia. Recife: 2006.

VECCHIA, Francisco Arthur da Silva; TECH, Adriano Rogério Bruno; NEVES,
Gustavo Zen de Figueiredo. Climatologia dinâmica: conceitos, técnicas e aplicações.
[S.l: s.n.], 2020. Disponível em: em https://sites.usp.br/climatologia/wp-
content/uploads/sites/267/2020/07/CLIMATOLOGIA-DIN%C3%82MICA_Conceitos-
T%C3%A9cnicas-e-Aplica%C3%A7%C3%B5es.pdf
DISCIPLINA: Geoprocessamento

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60h)

EMENTA: Introdução à história e definições de geoprocessamento. Componentes
do Sistema de Informações Geográficas - SIG. Conhecimento conceitual geral de
dados geográficos, de sistema e modelo, de percepção do espaço geográfico e estrutura
de dados em SIG (Vetor e Raster). Modelagem digital de terreno: definições, fonte de
dados, aplicações e produtos derivados. Sensoriamento Remoto: definições, fonte de
dados, processamento digital de imagens, aplicações.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

FITZ, P. R. Geoprocessamento sem complicação. São Paulo: Oficina de Textos,
2008.

FITZ, P. R. Cartografia básica. 5. ed. Canoas: Centro Universitário LA SALLE,
2005.

NOVO, E. M. L. M. Sensoriamento remoto: princípios e aplicações. 4. ed. rev. São
Paulo: Edgard Blucher, 2010.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

CHRISTOFOLETTI, A. Modelagem de sistemas ambientais. São Paulo: E. Blucher,
1999.

JOLY, F. A Cartografia. 10. ed. Campinas: Papirus, 2007.

SAUSEN, T. M.; LACRUZ, M. S. P. Sensoriamento remoto para desastres. São
Paulo: Oficina de Textos, 2015.

SILVA, J.; ZAIDAN, R. T (Org.). Geoprocessamento e análise ambiental:
aplicações. 3. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2009.

ZUQUETTE, L. V.; GANDOLFI, N. Cartografia geotécnica. São Paulo: Oficina de
Textos, 2004.
DISCIPLINA: Gestão Ambiental

CARGA HORÁRIA: 54h/a (45h)

EMENTA: O Antropoceno, a alteração definitiva do Homo sapiens na Terra e a
pressão por novos paradigmas do modus operandi da humanidade. A interdependência
humana dos serviços ecossistêmicos e ambientais. História do movimento
ambientalista. Agenda 2030 e Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS).
Sustentabilidade. Economia Circular. Inovação, empreendedorismo e startups no
contexto da Engenharia Metalúrgica. A Tragédia dos Comuns. Política Nacional do
Meio Ambiente. Instrumentos de gestão ambiental. Licenciamento ambiental.
Licenciamento e regularização ambiental aplicados à metalurgia e à siderurgia. Gestão
ambiental empresarial. Série ISO 14000. Certificação ISO 14001. Certificação
ambiental. ESG (environmental, social and governance). Análise dos ciclos de vida,
cadeias e processos produtivos. Indicadores de sustentabilidade. Saúde única e gestão
ambiental.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BRAGA, B.; HESPANHOL, I. Introdução à engenharia ambiental: o desafio do
desenvolvimento sustentável. 2. ed. São Paulo: Pearson, 2005.

DERISIO, J. C. Introdução ao controle de poluição ambiental. 5. ed. São Paulo:
Signus, 2017.

PHILIPPI Jr., A.; Romero, M.A.; Bruna, G.C. Curso de gestão ambiental. Barueri:
Manole, 2004.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

CALIJURI, M. do C.; CUNHA, D. G. F. (Coord). Engenharia ambiental: conceitos,
tecnologia e gestão. Rio de Janeiro: Elsevier, 2013.
FARIAS, T. Licenciamento ambiental: aspectos teóricos e práticos. 6. ed. Belo
Horizonte: Fórum, 2017.
FIORILLO, C. A. P. Curso de direito ambiental brasileiro. São Paulo: Saraiva,
2021.
FREITAS, J. Sustentabilidade: direito ao futuro. 4. ed. Belo Horizonte: Fórum,
2019.
GUERRA, S. Curso de direito ambiental. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2014. SARLET,
I. W. Curso de direito ambiental. Rio de Janeiro: Forense, 2022.
SEIFFERT, M. E. B. ISO 14001 - Sistemas de gestão ambiental: implantação
objetiva e econômica. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2011.
VERDUM, R.; MEDEIROS, R. M. V. Relatório de Impacto Ambiental (RIMA):
legislação, elaboração e resultados. 5. ed. Porto Alegre: Ed. da UFRGS, 2006.
DISCIPLINA: Gestão e Garantia da Qualidade

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60h)

EMENTA: Histórico da qualidade; Aspectos básicos da Qualidade: ciclo PDCA,
métodos de prevenção e solução de problemas: MASP, FMEA, FTA e 6 Sigma;
Técnicas gerenciais: brainstorming, gráfico de Pareto, lista de verificação,
estratificação, histograma, gráfico de dispersão, cartas de controle, plano de ação,
gráfico de Gantt, matriz SETFI, matriz GUT, matriz de contingências; Controle da
Qualidade Total; Normalização: normalização internacional, nacional e de empresas;
Análise da qualidade; Critérios de excelência e os prêmios regionais e nacionais.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BALLESTERO-ALVAREZ, M. E. Gestão de qualidade, produção e operações. 3.
ed. São Paulo: Atlas, 2019.

CAMPOS, V. F. TQC: controle da qualidade total no estilo japonês. 9. ed. Nova Lima:
FALCONI, 2014.

PALADINI, E. P. Gestão da qualidade: teoria e prática. São Paulo: Atlas, 2000.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

AGUIAR, S. Integração das ferramentas da qualidade ao PDCA e ao programa
Seis Sigma. Nova Lima: INDG, 2002.

CARPINETTI, L. C. R. Gestão da qualidade ISO 9001: 2015. São Paulo: Atlas,
2016.

RODRIGUES, M. V. Ações para a Qualidade: Gestão integrada para a Qualidade.
Rio de Janeiro: Qualitymark, 2004.

RODRIGUES, M.V. Ações para a qualidade: gestão estratégica e integrada para a
melhoria dos processos na busca da qualidade e produtividade (GEIQ). 6. ed. São
Paulo: GEN Atlas, 2020.

SANTOS, M. B. Mudanças organizacionais: técnicas e métodos para a inovação.
Curitiba: Juruá, 2011.

WERKEMA, C. Criando a cultura Lean seis sigma. São Paulo: GEN Atlas, 2012.

WERKEMA, M. C. C. Ferramentas estatísticas básicas para o gerenciamento de
processos. Belo Horizonte: Fundação Christiano Ottoni, 1995.
DISCIPLINA: Hidrogeologia Aplicada

CARGA HORÁRIA: 72 h/a (60h)

EMENTA: Introdução à Hidrologia Subterrânea: Importância do estudo de águas
subterrâneas. Os aquíferos e o ciclo hidrológico. Tipos de aquíferos. Evolução do
entendimento da origem da água subterrânea. Ciclo hidrológico global e na escala de
bacia hidrográfica. Balanço hídrico de um aquífero. Províncias hidrogeológicas
brasileiras. Características hidrogeológicas dos aquíferos.  Tipos de formações
rochosas. Características fundamentais: porosidade total e efetiva, coeficiente de
armazenamento, transmissividade, vazão máxima explotável. Princípios fundamentais
do movimento das águas subterrâneas. Hidráulica de poços tubulares. Exploração de
água subterrânea e testes de poços. Qualidade das águas subterrâneas e seu
monitoramento. Poluição e contaminação dos aquíferos: cenários de contaminação
hidrogeológica. Monitoramento Gestão de água subterrânea e outorga.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BORN, C.R et al. Hidrogeologia. Porto Alegre: SAGAH, 2017.

FEITOSA, A.C.; MANOEL FILHO, J.; FEITOSA, E.C.; DEMÉTRIO. J.G. (2008) -

Org. e Coord. Científica. Hidrogeologia: conceitos e aplicações. 3. ed. CPRM/MME.

812p.         Disponível   para                            download

              em:

<https://rigeo.cprm.gov.br/jspui/handle/doc/14818>, 2008.

FREEZE, R.; CHERRY, J. Groundwater. Englewood Cliffs, Prentice Hall.
Disponível em: <https://gw-project.org/livros/groundwater/?lang=pt-br>, 1979.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

FERNANDES, L.C.S.; OLIVEIRA, E. Coletânea da legislação de águas

subterrâneas       no      Brasil.                         Disponível

                   em:

<https://materiais.aguasustentavel.org.br/coletanea>

GIAMPÁ, C. E. Q.; GONÇALES, V.G. Águas subterrâneas e poços tubulares
profundos. 2. ed. São Paulo: Oficina de Textos, 2013.

LOPES, M. T. Construção de poços para água: manual técnico. 1. ed. Rio de
Janeiro: Inter ciência, 2015.

TEIXEIRA, W.; TOLEDO, M. C. M. de; FAIRCHILD, T. R.; TAIOLI, F. Decifrando
a terra. 2. ed. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2009.

TUNDISI, J.G; TUNDISI, T. M. Recursos Hídricos no Século XXI. São Paulo:
Oficina de Textos, 2011.
DISCIPLINA: Infraestrutura de Estradas e Vias Urbanas

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60h)

EMENTA: Classificação das Vias, Obras de Estradas, Terraplenagem, Serviços
preliminares, Drenagem de Rodovias, pavimentos flexíveis: camadas (subleito, reforço
do subleito base) e revestimentos, pavimentos semi-flexiveis e Pavimentos rígidos de
concreto. Vias Urbanas, Sistemas de Saneamento Básico (abastecimento, distribuição,
esgotamento, coleta de esgoto, Drenagem Urbana, dimensionamento de sistemas de
drenagens.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT. Coletânea de
Normas, Rio de Janeiro.

DNIT.  Manual               de  Pavimentação.               Disponível

       em:

< acao_V ersao_Final.pdf>.

DNIT.  Manual de Drenagem de Rodovias. Disponível
<>.    em:

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ABITANTE, A. L. Estradas. Porto Alegre: SER – SAGAH, 2017.

CARVALHO, M. P. Construção da infraestrutura de estradas de rodagem. Rio de
Janeiro: Científica, 1964.

NUVOLARI, A. Esgoto sanitário, coleta transporte, tratamento e reuso agrícola. São
Paulo: Edgard Blücher, 2011.

PIMENA, C. R. T.; SILVA, I. da; OLIVEIRA, M. P.; SEGANTINE, P. C. L. Projeto
geométrico de rodovias. Rio de Janeiro: LTC, 2017.

SOUZA, J. O. Estradas de rodagem. São Paulo: Livraria Nobel, 1981.

TSUTIYA, M. T.; SOBRINHO, P. A. Coleta e transporte de Esgoto Sanitário. 3. ed.
Rio de Janeiro: Abes, 2011.
DISCIPLINA: Inglês Instrumental

CARGA HORÁRIA: 54h/a (45 h)

EMENTA: Leitura e interpretação de textos técnico-científicos autênticos, redigidos
em língua inglesa nas estruturas retóricas descritiva, narrativa e de instrução. Estudo
da gramática mínima do discurso formal e introdução à conversação.
Desenvolvimento das habilidades de compreensão e análise crítica.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

LINS, L. M. A. Inglês instrumental: estratégias de leitura e compreensão textual.
Olinda: Livro Rápido - Elógica, 2010.

MUNHOZ, R. Inglês instrumental: estratégias de leitura: módulo I. ed. ref. e rev.
São Paulo: Textonovo, 2004.

SOUZA, A. G. F. Leitura em língua inglesa: uma abordagem instrumental. 2. ed.
São Paulo: Disal, 2010.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

DIENER, P. Inglês instrumental. Curitiba: Contentus, 2020.

DREY, R. F. Inglês práticas de leitura e escrita. Porto Alegre: Penso, 2015.

GULEFF, V. L; SOKOLIK, M. E; LOWTHER, C. Tapestry reading 1. Boston:
Heinle & Heinle, 2000.

MUNHOZ, R. Inglês instrumental: estratégias de leitura: módulo II. São Paulo, SP:
Textonovo, 2004.

WINDEATT, SCOTT; HARDISTY, DAVID; EASTMENT, DAVID. The internet:
Resource Books for Teachers. Oxford: Oxford University Press, 2000.
DISCIPLINA: Introdução à Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS)

CARGA HORÁRIA: 54h/a (45h)

EMENTA: Conceito de Libras. Conhecendo o ouvido humano. Caracterizando a
surdez. Deficiência x Diferença. Identidades Surdas. História dos Surdos: Educação,
lutas e conquistas (marcos regulatórios). Onde estão os Surdos: histórias de sucesso.
Cultura surda. Sinalário contextualizado. Introdução aos classificadores. Políticas
Públicas Educacionais no campo da surdez. Libras nas escolas: abordagem de
filosofias educacionais. A importância da formação docente na educação dos Surdos.
Os diferentes papéis e o relacionamento entre o professor regente e os profissionais
instrutor e intérprete de Libras.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BRASIL. Congresso Nacional. LEI 10.436 de 24 de abril de 2002.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Decreto N°
5.626, de 22 de dezembro de 2005. Regulamenta a Lei N° 10.436, de 24 de abril de
2002.

BRASIL. Senado Federal. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional: nº
9394/96. Brasília: 1996.

INSTITUTO NACIONAL DE EDUCAÇÃO DE SURDOS – INES, História do
INES. Disponível em: Acesso em: 30de ago. 2015.

QUADROS, R. M. de. Língua de sinais brasileira estudos linguísticos. Porto
Alegre: ArtMed, 2011.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Diretrizes
Nacionais para a Educação Especial na Educação Básica. Brasília: MEC/SEESP,
2001

BRASIL. Declaração Mundial de Educação para Todos: plano de ação para
satisfazer as necessidades básicas de aprendizagem.

BRASIL. Declaração de Salamanca e linha de ação sobre necessidades educativas
especiais. Brasília: UNESCO, 1994.

BRASIL. Declaração Universal de Direitos Humanos. Brasília: UNESCO, 1998.

BRASIL. Ministério da Educação. Educação Infantil, saberes e práticas da
inclusão. Brasília: MEC/SEESP, 2006.
DISCIPLINA: Materiais Refratários

CARGA HORÁRIA: 36h/a (30h)

EMENTA: Constituição e classificação dos refratários. Análise das matérias-primas
e dos processos de fabricação. Refratários moldados, monolíticos e pré-moldados
utilizados nos processos siderúrgicos. Propriedades dos materiais refratários.
Caracterização dos materiais refratários. Conhecimento das Normas Técnicas.
Análises de Falhas. Estudos post-mortem. Caracterização dos mecanismos de desgaste
dos materiais refratários.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

LEONEL, R. F. Polímeros e Cerâmicas. Curitiba: Intersaberes, 2020.

NEWELL, J. Fundamentos da moderna engenharia e ciência dos materiais. Rio
de Janeiro: LTC, 2010.

SMITH, W. F. Fundamentos de engenharia e ciência dos materiais. 5. ed. Porto
Alegre: AMGH, 2012.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ABBASCHIAN, R; ABBASCHIAN, L.; REED-HILL, R. E. Physical metallurgy
principles. 4. ed. Stanford: Cengage Learning, 2010.

ASKELAND, D. R.; WRIGHT, W. J. Ciência e engenharia dos materiais. 3. ed. São
Paulo: Cengage Learning, 2019.

CALLISTER, W. D.; RETHWISCH, D. G. Ciência e engenharia de materiais: uma
introdução. 8. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2012.

SHACKELFORD, J. F. Ciência dos materiais. São Paulo: Pearson Prentice Hall,
2008.

VAN VLACK, L. H. Princípios de ciência e tecnologia dos materiais. Rio de
Janeiro: Campus, 1984.
DISCIPLINA: Método dos Elementos Finitos

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60h)

EMENTA: Estudo sobre a formulação do método dos elementos finitos. Análise dos
elementos unidimensionais, elementos isoparamétricos e integração numérica,
elementos bidimensionais (estado plano de tensão e deformação, sólidos
assimétricos), elementos para análise tridimensional de tensões. Execução de um
programa envolvendo um dos elementos apresentados durante o curso.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ALVES FILHO, A. Elementos finitos a base da tecnologia CAE: análise dinâmica.
2. ed. São Paulo: Erica, 2009.

ASSAN, A. E. Método dos elementos finitos: primeiros passos. 2. ed. São Paulo:
Unicamp, 2003.

CHANDRUPATLA, T. R.; BELEGUNDU, A. D. Elementos finitos. 4. ed. São
Paulo: Pearson, 2014.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ALVES FILHO, A. Elementos finitos: a base da tecnologia CAE. 6. ed. São Paulo:
Erica, 2013.

ALVES FILHO, A. Elementos finitos a base da tecnologia Cae: análise não linear.
São Paulo: Érica, 2012.

BABUSKA, I.; STROUBOULIS, T. The finite element method and its reliability.
1. ed. Oxfort: Oxfort University Press, 2001.

BATHE, K-J. Finite element procedures. New Jersey: Prentice Hall, 1996. FISH, J.
Um primeiro curso em elementos finitos. Rio de Janeiro: LTC, 2009.
DISCIPLINA: Mineralogia

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60h)

EMENTA: Conhecimento da origem e formação dos minerais. Estudo da
cristalografia e morfologia dos cristais. Estudo e aplicação das propriedades físicas
dos minerais, bem como suas composições químicas, com ênfase nas ligações
químicas. Conhecimento, estudo e identificação dos minerais, incluindo os minerais
de minério, os minerais industriais e as gemas.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

HURLBUT, C. S.; SHARP, W. E. Dana's minerals and how to study them. 4th
Edition. Editora John Wiley & Sons, Inc. New York/USA, 1998.

KLEIN, C.; DUTROW, B. Manual of mineral science. 23rd Edition. Editora John
Wiley and Sons, Inc. New York/USA, 2008.

PUTNIS, A. Introduction to mineral sciences. Cambridge University Press. New
York/USA, 1992.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

CORNEJO, C.; BARTORELLI, A. Minerais e pedras preciosas do Brasil. São
Paulo: Solaris Edições Culturais, 2010.
DANA, J. D. Manual of mineralogy. Merchant Books. New York/USA, 2008.
MENEZES, S. O. Minerais comuns e de importância econômica: um manual fácil.
2. ed. São Paulo: Oficina de Textos, 2012.

NESSE, W. D. Introduction to mineralogy. Oxford University Press. New
York/USA, 1999.

WETZEL, Raquel S... [et al.] Mineralogia [recurso eletrônico]; revisão
técnica:Genova Maria Pulz e Andrea Sander. – Porto Alegre: SAGAH, 2020.
DISCIPLINA: Modelagem Computacional de Estruturas

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60h)

EMENTA: Conceitos de Modelagem Básica. Modelagem com o software Ftool.
Modelagem com o software SAP2000 Student Version, englobando estruturas 2D e
3D, avaliando os resultados de forma crítica e comparando com os obtidos pela Teoria
de Estruturas. Estudo de Casos.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 6123:1988. Forças devidas ao vento
em edificações. Rio de Janeiro: ABNT, 1988.

Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 8681. Ações e segurança nas
estruturas – Procedimento. Rio de Janeiro: ABNT, 2003.

SCHLAICH, J.; SCHAFER, K. Design and detailing of structural concrete using
strut-and-tie models. In: The Structural Engineer, Março, 1991.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BARBOZA, F. F. M. Modelagem e desenvolvimento de banco de dados. Porto
Alegre: SAGAH, 2018.

BROCKMAN, J. B. Introdução à engenharia modelagem e solução de problemas.
Rio de Janeiro: LTC, 2010.

OLIVEIRA, A. de. AutoCAD 2014 3D avançado modelagem e render com mental
ray. São Paulo: Erica, 2013.

OLIVEIRA, A. de. Autodesk AutoCAD 2016 modelagem 3D. São Paulo: Erica,
2016.

THIRY-CHERQUES, H. R. Modelagem de projetos. São Paulo: Atlas, 2002.
DISCIPLINA: Modelagem da Informação da Construção (BIM)

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60h)

EMENTA: Fundamentos de BIM. Modelagem paramétrica. Interoperabilidade.
Multidimensionalidade. Principais programas computacionais que utilizam BIM.
Aplicações práticas em Engenharia Civil. Modelagem de construções simples no
software Revit.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

CARDOSO, M.C. Autodesk civil 3D 2020 aplicações BIM para projetos de
infraestrutura. São Paulo: Erica, 2020.

EUSIN, S. R. Gerenciamento e coordenação de projetos BIM um guia de
ferramentas e boas práticas para o sucesso de empreendimentos. Rio de Janeiro:
GEN LTC, 2018.

SACKS, R.; EASTMAN, C.; LEE, G. TEICHOLZ, P. Manual de BIM um guia de
modelagem da informação da construção para arquitetos, engenheiros, gerentes,
construtores e incorporadores. 3. ed. Porto Alegre: Bookman, 2021.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ARAUJO, L. M. F, de. BIM plataforma 6D e 7D: sustentabilidade e ciclo de vida.
Curitiba: Contentus, 2020.

BRASIL. Decreto nº 9.983, de 22 de agosto de 2019. Dispõe sobre a Estratégia
Nacional de Disseminação do Building Information Modelling e institui o Comitê
Gestor da Estratégia do Building Information Modelling. Brasília, 2019.

CAMPOS NETTO, C. Autodesk revit architecture 2020 conceitos e aplicações. São
Paulo: Erica, 2020.

DERETTI, M. D. BIM Plataforma 4D: gerenciamento de cronograma. Curitiba:
Contentus, 2021.

OLIVEIRA, A. de. Autodesk Navisworks 2017 conceitos e aplicações. São Paulo:
Erica, 2019.
DISCIPLINA: Pedologia e Conservação do Solo

CARGA HORÁRIA: 54h/a (45h)

EMENTA: Introdução ao estudo do solo: formação, horizontes, constituintes e
morfologia. Classificação dos solos: Sistema Brasileiro de classificação dos solos.
Processos de degradação do solo em ambiente tropical. Práticas de conservação do
solo. Análise da ocupação do solo e capacidade de uso. Técnicas de remediação de
solos contaminados.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BERTOLLO, M.; ALBERTIN, R. M.; BACHA, A. L. R.; et al. Pedologia. Porto
Alegre: SAGAH, 2021.

GUERRA, A. J. T.; SILVA, A. S.; BOTELHO, R. G. M. Erosão e conservação dos
solos: Conceitos, temas e aplicações. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2007.

LEPSCH, I. F. Formação e conservação dos solos. São Paulo: Oficina de Textos,
2005.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BERTONI, J.; LOMBARDI NETO, F. Conservação do Solo. 7. ed. São Paulo: Ícone,
2010.

EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA. Sistema brasileiro
de classificação de solos. 2. ed. Brasília: EMBRAPA, 2006.

REZENDE, M. et al. Pedologia: base para distinção de ambientes. 5. ed. Viçosa:
NEPUT, 2007.

SANTOS, M. A. Poluição do meio ambiente. Rio de Janeiro: LTC, 2017.

SANTOS, R. D. Manual de descrição e coleta de solo no campo. 7. ed. Viçosa:
Sociedade Brasileira de Ciência do Solo, 2015.
DISCIPLINA: Sistemas de Esgotamento Sanitário

CARGA HORÁRIA: 54 h/a (45 h)

EMENTA: Caracterização quanto à situação do esgotamento sanitário Brasil.
Soluções estruturais para o esgotamento sanitário. Impactos ambientais, sociais e
econômicos. Conceitos: esgotos sanitários. Elementos constituintes do sistema de
esgotamento sanitário. Projeto de redes para esgotamento sanitário, interceptores,
emissários e estações elevatórias.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

GARCEZ, L. N. Elementos de engenharia hidráulica e sanitária. 2. ed. São Paulo:
Edgard Blucher, 2004.

MENDONÇA, S. R. Sistemas sustentáveis de esgotos: orientações técnicas para
projeto e dimensionamento de redes coletoras, emissários, canais, estações
elevatórias, tratamento e reúso na agricultura. São Paulo: Blucher, 2017.

NUVOLARI, A. Esgoto sanitário: coleta, transporte, tratamento e reuso agrícola.
São Paulo Edgard Blucher; FATEC-SP/CEETEPS; FAT, 2003.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ALÉM, P. S.; TSUTIYA, M. T. Coleta e transporte de esgoto sanitário. 2. ed. São
Paulo: Ed. USP, 2000.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 8160: sistemas
prediais de esgoto sanitário: projeto e execução. Rio de Janeiro: 1999. 74 p.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 9648: Estudo de
concepção de sistemas de esgoto sanitário. 1986. Rio de Janeiro.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 9649: Projeto de
redes coletoras de esgoto sanitário. 1986. Rio de Janeiro.

CRESPO, P. G. Elevatória nos sistemas de esgoto. Belo Horizonte: UFMG, 2001.
DISCIPLINA: Sistemas de Abastecimento de Água

CARGA HORÁRIA: 54 h/a (45 h)

EMENTA: Concepção e projeto de adutoras de abastecimento. Concepção e projeto
de reservatórios. Concepção e projeto de redes ramificada e malhada de distribuição
de água.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

CREDER, H. Instalações Hidráulicas e Sanitárias. 6. ed. Rio de Janeiro: Livros
Técnicos e Científico, 2006.

GOMES, H. P. Sistemas de abastecimento de água: dimensionamento de redes. 2.
ed. rev. São Paulo: ABES, 2004.

PHILIPPI JUNIOR, A.; GALVÃO JUNIOR, A.de C. Gestão do saneamento básico:
abastecimento de água e esgotamento sanitário. Barueri: Manole, 2012.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

AZEVEDO NETO, J. M. de; ALVAREZ, G. A. Manual de hidráulica. 7. ed. São
Paulo: Edgard Blücher, 1982. v. 2.

DACACH, N.G. Saneamento básico. 3. ed. Rio de Janeiro: EDC, 1990.

FERREIRA FILHO, S. S. Tratamento de água concepção, projeto e operação de
estações de tratamento. Rio de Janeiro: LTC, 2017.

PHILIPPI JUNIOR, A. Gestão do saneamento básico abastecimento de água e
Esgotamento sanitário. Barueri: Manole, 2012.

SHAMMAS, N. K. Abastecimento de água e remoção de resíduos. 3. ed. Rio de
Janeiro: LTC, 2013.
DISCIPLINA: Tópicos Especiais em Engenharia Civil

CARGA HORÁRIA: 72h/a (60h)

EMENTA: Abordagem de tópicos de conteúdo variável que atenda a atualidade do
mercado, do curso ou da especialidade do docente, professor visitante ou profissional
convidado. A carga horária da disciplina pode ser ministrada 36h/a para um conteúdoe
36h/a para outro tipo de conteúdo, podendo ainda o conteúdo total, em casos
multidisciplinares, ser ministrado por diferentes professores. A(s) ementa(s) do(s)
conteúdos(s) ofertado(s) na disciplina pelo(s) professor(es) deve(m) ser aprovada(s)
pelo colegiado do curso da Engenharia Civil.

BIBLIOGRAFIA:
Livros, artigos, manuais, dados estatísticos oficiais e privados, e sítios da Internet,
relacionados aos conteúdos da ementa a serem abordados na disciplina.
5.2 INTEGRAÇÃO TEORIA E PRÁTICA

        A relação entre Ensino, Pesquisa e Extensão é a base de toda Universidade que
pretende se firmar e se destacar num mundo que está cada vez mais disputado e globalizado.
É por meio das práticas desenvolvidas em projetos que pesquisas que os alunos aplicam a
teoria estudada em sala de aula e, como consequência, o produto das pesquisas muitas vezes
é algo aplicável e proveitoso para a sociedade local; estabelecendo assim os três pilares da
Universidade: Ensino, Pesquisa e Extensão.

        A integração entre teoria e prática está fundamentada não apenas na aplicação de
métodos e objetivos a problemas ligados a projetos de pesquisa e extensão, é um processo
que não cessa na atividade projetual. Desta forma, está apoiada em uma teoria subjacente e
particular anexada a outros campos do conhecimento que integram pesquisa, ensino e
extensão em um processo único.

        A relação entre teoria e prática permeia, assim, todos os níveis da graduação e se
fortalece nas disciplinas de projeto, atividades complementares, estágios e projetos
integrados que oportunizam a abordagem de problemas reais e o intercâmbio com os setores
produtivos.

6. METODOLOGIAS DE ENSINO E AVALIAÇÃO

6.1 METODOLOGIAS DE ENSINO E INTERDISCIPLINARIDADE

       Os aspectos metodológicos referentes ao processo de ensino-aprendizagem têm

como ênfase um trabalho pedagógico de docentes e discentes, com os conhecimentos

específicos das diversas áreas de formação. Um dos objetivos principais de uma universidade

é a aprendizagem, sendo assim parte do trabalho docente deve concentrar-se na criação de

metodologias que visem a melhoria do processo ensino – aprendizagem. Portanto os

trabalhos devem ser diversificados em aulas teóricas e práticas, seminários, debates,

avaliações escritas e trabalhos individuais e em grupos. Assim, as práticas de ensino

desenvolvidas pelos docentes devem considerar as metodologias de ensino ativas, que

promovam o desenvolvimento de competências e habilidades requeridas na formação

integral do educando e na sua formação para o trabalho. Entre as metodologias ativas que

serão  utilizadas,                                  destacam-se:
             o Aprendizagem Baseada em Problemas

             o Aprendizagem Baseada em Projetos

        As disciplinas do curso de Engenharia Civil da UEMG Unidade Guanhães buscam
estimular o aluno a desenvolver o espírito científico, reflexivo e crítico, promovendo um
trabalho associado à pesquisa e à iniciação científica. A abordagem metodológica estará
subsidiada por um processo interativo, de forma a estabelecer uma relação de trabalho entre
docentes e discentes, proporcionando um ambiente de aprendizagem significativa e a
vinculação entre a teoria e a prática docente às atividades relacionadas ao processo de ensino
e de aprendizagem.

        As atividades realizadas no curso de Engenharia Civil proporcionam a formação de
cidadãos comprometidos com os valores sociais, sendo necessário, para o sucesso deste, que
as ações permitam ao educando a reflexão e a aprendizagem de forma interdisciplinar e
transversal.

        O docente será responsável por diversificar seu trabalho em aulas expositivas,
seminários, debates, avaliações escritas, questões dissertativas, trabalho oral e em equipe,
além de práticas e conteúdos afins, deverão ser elaborados e analisados em conjunto com
Núcleo Docente Estruturante (NDE), Colegiado do Curso de Engenharia Civil e pelas
Câmaras Departamentais.

        Para que os alunos adquiram as habilidades necessárias para atuar na área, é
fundamental que as metodologias de ensino utilizadas no curso sejam interdisciplinares e
estimulem a integração de diferentes áreas do conhecimento, e podem incluir atividades
como trabalhos em equipe, projetos integrados, simulações e estudos de casos que envolvam
diferentes disciplinas, dentre outras. Essas atividades permitem que os alunos compreendam
melhor a interdependência entre as diferentes áreas do conhecimento na engenharia Civil,
além de estimular o trabalho em equipe e a solução de problemas de forma colaborativa.

        As aulas práticas são fundamentais na formação dos estudantes, pois permitem que
eles desenvolvam habilidades técnicas, práticas e de resolução de problemas que são
essenciais para o exercício da profissão. As aulas práticas incluem atividades em laboratório
e a elaboração de resultados obtidos durante sua realização, que permitem o
desenvolvimento de habilidades de comunicação tanto oral quanto escrita, podem também
ser considerados como aulas práticas as visitas técnicas. Com a experiência adquirida
durante as aulas práticas, os alunos se tornam mais aptos a lidar com as diversas situações
que podem surgir no cotidiano da profissão e a tomar decisões fundamentadas em
conhecimentos práticos e teóricos.

        Considerando-se as Diretrizes Curriculares Nacionais e o perfil profissional
desejável do estudante que conclui o curso de Engenharia Civil, faz-se necessário pensar o
processo de construção do conhecimento como um espaço/tempo de elaboração e
reconstrução de uma práxis que, ao unir teoria e prática, viabiliza uma relação-processo
contínuo entre os conteúdos trabalhados e o cotidiano dos profissionais em formação.

6.2 METODOLOGIAS DE AVALIAÇÃO E DE CONTABILIZAÇÃO DE
       FREQUÊNCIA

        De acordo com a Resolução COEPE/UEMG n° 249 de 06 de abril de 2020, que
regulamenta a compensação de faltas e a avaliação do rendimento acadêmico, é obrigatório
o comparecimento do discente às aulas e às demais atividades previstas, sendo
automaticamente reprovado o estudante que não obtiver frequência mínima de 75% (setenta
e cinco por cento) das atividades escolares programadas em cada disciplina.

        Quanto à compensação de faltas, fará jus o estudante que se enquadrar em algumas
das seguintes situações, segundo esta resolução: estado de gestação; adoção ou obtenção de
guarda judicial para fins de adoção; afecções congênitas ou adquiridas, infecções,
traumatismo ou outras condições mórbidas, determinando distúrbios agudos ou agudizados,
oficial ou aspirante da reserva, convocado para os Serviços Ativos; representação desportiva
nacional ou estadual oficial, sendo as modalidades de compensação de faltas descritas na
Resolução. O discente que não se enquadrar aos requisitos para “regime especial”, mas
apresentar atestado médico com afastamento inferior a 7 (sete) dias, poderá apresentar
justificativa de falta, no prazo de 48 horas, a contar do início do seu afastamento, sendo-lhe
concedido o direito de entregas dos trabalhos e realização de avaliações de segunda
chamada.

        A avaliação tem como objetivo verificar a compreensão dos estudantes sobre os
tópicos disciplinares estudados, bem como suas habilidades para usar os conceitos
trabalhados, explicitando-se seus objetivos e critérios. O formato da avaliação estará
caracterizado por meio de avaliações, conhecimentos específicos, trabalhos acadêmicos em
grupos e individuais, organização de seminários e/ou palestras e estágios supervisionados
para a conclusão do curso. Apoiado nos componentes curriculares, o estágio e as atividades
complementares operacionalizam a interdisciplinaridade como um procedimento
metodológico de integração curricular e interação do docente, discente e coordenação.

        Segundo a Resolução COEPE/UEMG n° 249 de 06 de abril de 2020, a avaliação do
rendimento acadêmico será feita em cada disciplina, em função do aproveitamento
verificado em provas e trabalhos decorrentes das atividades desenvolvidas pelo estudante.

        A avaliação do rendimento é feita por pontos cumulativos, em uma escala de zero (0)
a 100 (cem) e nenhuma avaliação parcial do aproveitamento pode ter valor superior a 40
(quarenta) pontos. É assegurado ao estudante o direito de revisão de prova e trabalhos
escritos, desde que requerida no prazo estipulado pela Unidade Acadêmica (cinco dias úteis
contados a partir da divulgação do resultado) e esta revisão deve ser feita, de preferência, na
presença do estudante.

        Apurados os resultados finais de cada disciplina, é considerado aprovado o estudante
que alcançar no mínimo 60 (sessenta) pontos, e apresentar frequência satisfatória. O
estudante que obtiver nota superior ou igual a 40 (quarenta) pontos e inferior a 60 (sessenta)
pontos, além de possuir frequência mínima exigida, poderá se submeter a exame especial
nos termos definidos nesta Resolução COEPE/UEMG n° 249/2020.

        Segundo a Resolução COEPE/UEMG n° 250 de 06 de Abril de 2020, que dispõe
sobre o aproveitamento de estudos, adaptações curriculares, exame de proficiência e
abreviação do tempo de conclusão dos cursos de graduação, os estudantes que ingressarem
por transferência, provenientes de cursos de graduação de outras IES credenciadas, poderão
solicitar dispensas de disciplinas nos cursos de graduação da UEMG, desde que o
aproveitamento dos créditos não ultrapasse 50% dos créditos exigidos para conclusão do
novo Curso.

        No que diz respeito às adaptações curriculares, a Resolução COEPE/UEMG n° 250
de 06 de abril de 2020, dispõe que o colegiado de curso poderá decidir sobre as mesmas, nos
casos em que se verificar a impossibilidade de aproveitamento dos estudos realizados por
estudantes que não lograram equivalência total nas análises de conteúdo e carga horária.
Segundo esta Resolução, qualquer que seja a forma de adaptação recomendada pelo
colegiado de curso, esta se dará sob a supervisão e orientação direta de um professor que
deverá fazer o registro em seu diário de classe.

        De acordo com a Resolução COEPE/UEMG n° 250/2020, também é facultado ao
estudante solicitar abreviação do tempo de conclusão do seu curso de graduação, por meio
de extraordinário aproveitamento de estudos, previsto no Art. 47, §2º, da Lei nº 9.394/96.
Para tanto, o estudante deverá protocolar requerimento na Secretaria Acadêmica que será
encaminhado ao colegiado de curso juntamente com outras documentações descritas na
Resolução supracitada. Os instrumentos de avaliação a serem utilizados para fins de
comprovação de extraordinário aproveitamento de estudos também estão descritos na
referida Resolução.

7. ATENDIMENTO AO ESTUDANTE

7.1 ATENDIMENTO AO INGRESSANTE

        Com base no perfil dos seus ingressantes nos cursos da UEMG Unidade de
Guanhães, o Projeto Pedagógico do Curso deve prever os sistemas de acolhimento e
nivelamento, visando à diminuição da retenção e da evasão. Através da Resolução Nº
201/2010, criou-se o NAE – Núcleo de Atendimento ao Estudante, baseado no PNAES
(Plano Nacional de Assistência Estudantil) e o PEAES (Programa Estadual de Assistência
Estudantil), buscando atender à Comunidade Estudantil, contribuindo para sua integração
acadêmica, psicológica, social e profissional.

        De forma a possibilitar aos discentes, enquanto segmento organizado da comunidade
universitária, o desenvolvimento da política estudantil, a UEMG, por meio da Pró-Reitoria
de Graduação e coordenação da unidade, tem procurado prestar auxílio aos Centros
Acadêmicos e ao Diretório Central dos Estudantes, disponibilizando espaços e equipamentos
necessários à organização estudantil.

        Uma das medidas consideradas neste PPC é a mudança da estrutura curricular do
primeiro período. O perfil dos alunos ingressantes é representado, em sua maioria, por alunos
com algumas defasagens em conteúdos relacionados às disciplinas da área de matemática.
Considerando-se este perfil, as disciplinas foram reorganizadas de forma que o aluno do
primeiro período tenha a possibilidade de obter uma formação básica necessária para um
bom desempenho nas disciplinas de Cálculo. Para isso a disciplina Fundamentos de
Matemática que teve sua carga horária ampliada e ementa revisada, visando uma preparação
pedagógica e psicopedagógica para o acompanhamento das demais disciplinas de
matemática avançada como o Cálculo, que consta na matriz curricular a partir do segundo
período.

        ACOMPANHAMENTO DO EGRESSO

        O objetivo é caracterizar o perfil dos alunos egressos da UEMG Unidade Guanhães
quanto à sua formação, atuação profissional e condições de trabalho e renda. Os objetivos
específicos são: a) traçar o perfil dos alunos egressos da UEMG Unidade Guanhães
quanto aos aspectos socioeconômicos; b) analisar a ocupação exercida pelos estudantes
egressos, além de suas condições de trabalho e renda; c) Identificar se a formação recebida
contribuiu para o desenvolvimento das habilidades necessárias para a sua inserção no
mercado de trabalho; d)avaliar a formação continuada dos profissionais e quais fatores
influenciaram nessa escolha;

e) identificar o grau de importância do estágio curricular como parte da formação acadêmica;

f) verificar quais as áreas de atuação profissional e a relação com a área de formação; g)
analisar a satisfação profissional atual comparada à expectativa antes da graduação e as
perspectivas futuras; h) identificar o que foi considerado positivo na formação, bem como
os aspectos que poderiam ser melhorados, com a finalidade de contribuir para a atualização
do Projeto Político Pedagógico da Unidade Guanhães.

8. GESTÃO ACADÊMICA

        A Gestão Acadêmica direta do curso de Engenharia Civil da UEMG Unidade de
Guanhães e é feita pela Coordenação do Curso e pelos demais órgãos colegiados, que são o
Núcleo Docente Estruturante - NDE, o Colegiado do Curso, a Comissão Própria de
Avaliação - CPA e as Câmaras Departamentais dos departamentos que oferecem disciplinas
vinculadas ao curso.

        A partir de um sistema de acompanhamento e avaliação do curso, bem como de
programas de apoio ao discente, como a monitoria, visando o acolhimento, a permanência e
a acessibilidade, e o atendimento especializado, em conformidade com o Capítulo IV, Art.
28 da Lei nº 13.146/2015, de 6 de julho de 2015 que trata da inclusão da pessoa com
deficiência, garantindo o pleno acesso ao currículo em condições de igualdade, promovendo
a conquista e o exercício de sua autonomia., procurando também cumprir a norma da ABNT
9050/2020. Assim a gestão acadêmica também trabalha por meio de seus setores colegiados
no sentido de diminuir a evasão escolar.

8.1 NÚCLEO DOCENTE ESTRUTURANTE

        A composição e o funcionamento dos Núcleos Docentes Estruturantes – NDEs no
âmbito de cada curso de graduação da UEMG são regulamentados pela Resolução
COEPE/UEMG nº 284/2020. O NDE deve ser composto por cinco professores pertencentes
ao corpo docente do curso, já computados neste quantitativo o seu Presidente e o Presidente
do Colegiado do Curso de Graduação, que é membro nato. O Núcleo Docente Estruturante
- NDE é órgão consultivo, atuando no acompanhamento de cada curso, durante os processos
de concepção, consolidação, avaliação e contínua atualização do Projeto Pedagógico do
Curso. O Art. 2º da referida resolução estabelece que o NDE é um órgão consultivo e indica
suas atribuições:

                                  Art. 2º O Núcleo Docente Estruturante é um órgão consultivo de caráter
                                  permanente em cada curso de graduação da Universidade, possuindo as seguintes
                                  atribuições:
                                  I – Atuar no acompanhamento, na consolidação e na atualização do Projeto
                                  Pedagógico do Curso – PPC;
                                  II – Contribuir para a consolidação do perfil profissional do egresso do curso;
                                  III – Zelar pela integração interdisciplinar entre as diferentes atividades de ensino
                                  constantes no currículo;
                                  IV – Identificar formas de incentivo ao desenvolvimento de linhas de pesquisa e
                                  extensão, oriundas de necessidades da graduação, de exigências do mercado de
                                  trabalho e afinadas com as políticas públicas relativas à área de conhecimento do
                                  curso;
                                  V – Observar e zelar pelo cumprimento das Diretrizes Curriculares Nacionais para
                                  os Cursos de Graduação;
                                  Parágrafo único. Os estudos e propostas elaborados pelo NDE devem ser
                                  encaminhados para apreciação dos órgãos conforme as competências e atribuições
                                  estabelecidas no Estatuto e nas demais normas da Universidade (COEPE, 2020, p.
                                  1).
8.2 COLEGIADO DO CURSO DE GRADUAÇÃO

        O Colegiado de Curso de Graduação é regulamentado pela Resolução
COEPE/UEMG nº 273/2020, que estabelece a sua composição e o seu funcionamento. O
Colegiado do Curso de Graduação possui competências próprias estabelecidas pelo Art. 59
do Estatuto da Universidade, Decreto nº 46.352/2013, que são:

                                  Art. 59. Compete ao Colegiado de Curso:
                                  I – orientar, coordenar e supervisionar as atividades do curso;
                                  II – elaborar o projeto pedagógico do curso e encaminhá-lo ao Conselho de Ensino,
                                  Pesquisa e Extensão, ouvida a Pró-Reitoria de Graduação;
                                  III – fixar diretrizes dos programas das disciplinas e recomendar modificações aos
                                  Departamentos;
                                  IV – elaborar a programação das atividades letivas, para apreciação dos
                                  Departamentos envolvidos;
                                  V – avaliar periodicamente a qualidade e a eficácia do curso e o aproveitamento
                                  dos alunos;
                                  VI – recomendar ao Departamento a designação ou substituição de docentes;
                                  VII – decidir as questões referentes à matrícula, reopção, dispensa de disciplina,
                                  transferência, obtenção de novo título, assim como as representações e os recursos
                                  sobre matéria didática; e
                                  VIII – representar ao órgão competente no caso de infração disciplinar
                                  (DECRETO Nº 46.352, 2013, p. 10).

Além destas competências, o Colegiado do Curso de Graduação deverá:

I – articular-se com o Núcleo Docente Estruturante para elaborar o Projeto

Pedagógico do Curso e encaminhá-lo ao Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão,

ouvida  a  Pró-Reitoria  de                                          Graduação;
                                  II – apreciar as alterações propostas pelo Núcleo Docente Estruturante para o
                                  desenvolvimento do Projeto Pedagógico do Curso;
                                  III – avaliar periodicamente a qualidade e a eficácia do curso e o aproveitamento
                                  dos estudantes, ouvido o Núcleo Docente Estruturante (COEPE, 2020, p. 1).

        Atualmente, o Colegiado de Curso é composto pelo seu corpo docente eleitos,
representantes indicados pelos departamentos e representantes dos discentes. As reuniões
são convocadas e presididas pela Coordenação do Curso onde são discutidas informações
importantes sobre a administração acadêmica, o curso, os docentes e discentes, funcionando
como um importante espaço de comunicação e interlocução. As decisões são tomadas
respeitando a democracia, a partir da maioria dos votos, e o voto é individual e com peso
igual.

8.3 COMISSÃO PRÓPRIA DE AVALIAÇÃO

        A Comissão Própria de Avaliação - CPA foi criada pela Resolução CONUN/UEMG
nº 419/2018 e estabelece suas atribuições e condições de funcionamento. As atribuições da
CPA são definidas em seu Art. 2°:

                                  I - coordenar a realização dos processos de avaliação interna da instituição;
                                  II - contribuir para o envolvimento da comunidade acadêmica na implementação
                                  dos processos de avaliação interna, buscando integrá-los à dinâmica institucional;
                                  III - sistematizar a prestação das informações solicitadas pelo INEP;
                                  VI - elaborar o Modelo de Avaliação Interna a ser desenvolvido na
                                  Universidade,que atenda às exigências da legislação vigente;
                                  V - elaborar e aperfeiçoar os instrumentos para coleta e análise das informações
                                  relativas à avaliação institucional;
                                  VI - consolidar e analisar as informações
                                  obtidas; VII - elaborar relatório final da
                                  Universidade;
                                  VIII - acompanhar, de forma contínua, as decisões tomadas pelas estruturas
                                  institucionais competentes em decorrência das informações levantadas na
                                  Avaliação Institucional.
                                  Parágrafo único. A atuação da CPA dar-se-á sem prejuízo da realização dos
                                  procedimentos de acompanhamento das atividades de ensino, pesquisa e extensão
                                  pelas respectivas Pró-Reitorias (CONUN, 2018, p. 1).

        A composição da CPA consta no Art. 3º:

                                  I- cinco professores em exercício na UEMG e respectivos suplentes;
                                  II- um servidor técnico-administrativo representando cada uma das Pró Reitorias
                                  Acadêmicas: Graduação, Pesquisa e Pós-graduação e Extensão;
                                  III- um servidor técnico-administrativo, em exercício na Gerência de Informática
                                  da Instituição;
                                  IV- dois representantes do corpo discente;
                                  V- um representante da sociedade civil organizada.
                                  §1º Os membros docentes da Comissão serão indicados pelo CONUN e
                                  designados por ato do(a) Reitor(a), que também explicitará o(a) Presidente(a) e o
                                  Vice-presidente(a) da CPA.

                            §2º Um dos membros da CPA deverá ter domínio de estatística (CONUN,
                            2018,p. 1).

8.4 COORDENAÇÃO DO CURSO DE ENGENHARIA CIVIL
        A Coordenação do Curso é uma atribuição do Coordenador do Colegiado de Curso

e possui como competências presidir o Colegiado do Curso, fazer cumprir as deliberações
do Colegiado de Curso e atender às demandas da administração superior relacionadas ao
curso (ESTATUTO DA UEMG, DECRETO nº 46.352/2013). Dentre as atividades da
Coordenação do Curso, tem-se o assessoramento pedagógico ao professor, a orientação
didática e pedagógica ao discente, a organização de políticas educacionais para o curso, a
elaboração e o despacho de documentos oficiais e normatizadores, a realização do
intercâmbio entre as decisões superiores e os membros docentes e discentes, sempre em
consonância com as políticas institucionais e com a legislação pertinente, assim como o
Colegiado do curso.

8.5 CÂMARAS DEPARTAMENTAIS

        As Câmaras Departamentais são órgãos colegiados das Unidades Acadêmicas da
UEMG, estabelecidas no Estatuto da Universidade, Decreto nº 46.352/2013. O Art. 63
determina a composição das Câmaras Departamentais:

                                  Art. 63. A Câmara Departamental, presidida pelo Chefe do Departamento, com
                                  voto de qualidade, além do comum, é integrada:
                                  I – pelo subchefe do Departamento;
                                  II – por representantes de diferentes níveis da carreira do magistério superior que
                                  estejam no exercício do cargo de provimento efetivo, eleitos por seus pares;
                                  III – por representantes do corpo técnico-administrativo; e
                                  IV – por representantes do corpo discente, escolhidos na forma deste Estatuto e do
                                  Regimento Geral (DECRETO Nº 46.352, 2013, p. 10).

         As atribuições das Câmaras Departamentais são estabelecidas no Art. 66:

                                  Art. 66. São atribuições da Câmara Departamental:
                                  I – supervisionar as atividades de ensino, de pesquisa e de extensão do
                                  Departamento;
                                  II – atribuir encargos aos docentes vinculados ao Departamento;
                                  III – estabelecer os programas e propor aos colegiados de cursos os créditos das
                                  disciplinas do Departamento;
                                  IV – propor aos colegiados de cursos os pré-requisitos das disciplinas;
                                  V – manifestar-se sobre a criação, a extinção e a redistribuição de disciplinas de
                                  cursos de graduação e de pós-graduação;
                                  VI – coordenar os planos de ensino das disciplinas do Departamento;
                                  VII – propor a admissão e a dispensa de docentes, bem como a modificação do
                                  seu regime de trabalho;
                                VIII – opinar sobre pedidos de afastamento de docentes e de servidores técnico-
                                administrativos para fins de aperfeiçoamento ou cooperação técnica;
                                IX – elaborar a proposta orçamentária do Departamento;
                                X – designar os representantes do Departamento nos Colegiados de Cursos;
                                XI – propor ao Conselho Departamental nomes para a composição de comissões
                                examinadoras de concursos destinados ao provimento de cargo de professor;
                                XII – manifestar-se previamente sobre acordos e convênios, assim como sobre
                                projetos de prestação de serviços a serem executados pelo Departamento ou por
                                seus docentes;
                                XIII – proceder, anualmente, à avaliação da execução do plano de trabalho de cada
                                docente;
                                XIV – proceder, anualmente, à avaliação das atividades de ensino, de pesquisa e
                                de extensão desenvolvidas pelo Departamento, registrando-as em relatório ao
                                Conselho Departamental; e
                                XV– exercer outras atividades correlatas, nos limites estabelecidos pela legislação
                                (DECRETO Nº 46.352, 2013, p. 11).

9. ESTRUTURA FÍSICA E ADMINISTRATIVA

O Curso de Engenharia Civil da Unidade de Guanhães conta com a estrutura física suficiente para o início de
seu funcionamento. Situa-se na Avenida Milton Campos, 2323, na cidade de Guanhães/MG – CEP: 39740-000.
Diante disso, segue abaixo a especificação da estrutura: Local: Sala da Secretaria Acadêmica da UEMG
Guanhães - 5º andar

             Cômodo                            Quantidade                Capacidade
Salas de aulas                  03                               40 estudantes
Laboratório de Informática      01                               20 máquinas
Sala de Secretaria acadêmica    01                               05 pessoas
Sala da direção e vice direção  01                               01 pessoa
Sala da coordenação de curso    01                               01 coordenador
Banheiros                       02 (01 feminino e 01 masculino)  05 pessoas cada
Biblioteca                      01

         As instalações listadas acima se encontram em perfeito estado de funcionamento e serão utilizadas para
início das atividades acadêmicas do curso de Engenharia Civil, atendendo o curso nos dois primeiros anos de
funcionamento. A partir do 3º ano, ocorrerá a expansão da infraestrutura instalada.
              9.1 Biblioteca

       O acervo da Biblioteca é cadastrado em Base de Dados, utilizando a Classificação Decimal Universal -
CDU e Classificação Decimal Dewey - CDD, Tabela de Cutter e Vocabulário Controlado e outros códigos
pertinentes ao serviço técnico biblioteconômico. Para gerenciar as principais funções da biblioteca adota-se o
software Pergamum - Sistema Integrado de Bibliotecas, que gerencia toda a automação de informações de
empréstimos, inclusive informações estatísticas e possibilita, via internet, a realização de consulta ao acervo
físico e digital, renovação de empréstimo e reserva de livros. Assim, serão utilizados os títulos que constam das
bibliotecas virtuais assinadas pela UEMG, tais como Biblioteca Virtual (BV), Proview e Minha Biblioteca, com
acesso via internet. Ao longo do ano de 2024, serão realizadas aquisições de obras necessárias à composição da
biblioteca física a ser colocada à disposição dos discentes de Guanhães. As solicitações terão como referência o
conteúdo programático das disciplinas constantes no Projeto Pedagógico do Curso. Para todas as disciplinas é
assegurada a bibliografia em número de exemplares suficiente para os alunos.

              9.2 Laboratório de informática

         O laboratório de informática proporciona condições de aprimoramento profissional ao corpo discente,
docente e funcionários, além de ser um espaço com recursos tecnológicos preparados com ferramentas para
exercícios específicos das disciplinas, buscas e pesquisas acadêmicas através da internet.

         Deverão ser disponibilizados: 20 computadores, com acesso à internet através de provedor de internet
que fornece banda lagar de 1 megabyte de download; licença do software Timer café; Arcondicionado.

10. REFERENCIAIS DE APOIO

CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO-CEE. PROCESSO N°. 40.846/P -
PARECER N°. 105/2019, aprovado em 31.01.2019 e publicado no Diário Oficial de Minas Gerais em
14/02/2019.

RESOLUÇÃO SEDECTES N° 37 DE 26 DE MARÇO DE 2019. Publicado no Diário
Oficial de Minas Gerais em 03/04/2019.

CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO. Câmara de Educação Superior. RESOLUÇÃO
CNE/CES Nº 2, DE 24 DE ABRIL DE 2019. Institui as DiretrizesCurriculares Nacionais do Curso
de Graduação em Engenharia. DOU Brasília, 26/04/2019.Edição: 80; Seção 1, p. 43.

CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO. RESOLUÇÃO Nº 2, DE 18 DE JUNHO
DE 2007. Dispõe sobre carga horária mínima e procedimentos relativos à integralização e duração dos
cursos de graduação, bacharelados, na modalidade presencial.

CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL DE 1988. Artigo 207
- As universidades gozam de autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e
patrimonial, e obedecerão ao princípio de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão.

DECRETO ESTADUAL N° 46.352, DE 25 DE NOVEMBRO DE 2013, aprova o estatuto

da Universidade do Estado de Minas Gerais.

IBGE. João Monlevade (MG). Câmara                  Municipal. 2016. Disponível em:

< Itemid=28>. Acesso em: 10 de fevereiro de 2023.
IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Cidades@. 2021. Disponível em:
https://cidades.ibge.gov.br/brasil/mg/joao-monlevade/panorama. Acesso em: 30 nov. 2022.
INEP. Portal.inep.gov.br/indicadores-educacionais. Acesso em: 10 de fevereiro de 2023.

IDEB – Índice de Desenvolvimento da Educação Básica. 2017. Disponível em:< . Acesso em:
10/04/2019.

LEI FEDERAL DE ESTÁGIO Nº 11.788, DE 25 DE SETEMBRO DE 2008. Dispõe
sobre o estágio de estudantes.

LEI ESTADUAL Nº 11539, DE 22 DE JULHO DE 1994. Dispõe sobre a Universidadedo Estado de
Minas Gerais - UEMG - e dá outras providências.

MINAS GERAIS. LEI ESTADUAL 11.539, DE 22 DE JULHO DE 1994. Dispõe sobre a
Universidade do Estado de Minas Gerais – UEMG – e dá outras providências.

PLANO DE DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL - PDI 2023/2027 – UEMG
Disponível em: < Acessoem: 10 de março de 2023.

PLANO REGIONAL DE DESENVOLVIMENTO DO MÉDIO PIRACICABA/MG.
Disponível em: https:/e Acesso em 30 de nov.2022.

PORTARIA MEC Nº 2.117, DE 6 DE DEZEMBRO DE 2019. Dispõe sobre a oferta de carga horária na
modalidade de Ensino a Distância - EaD em cursos de graduação presenciais ofertados por Instituições de
Educação Superior - IES pertencentes ao Sistema Federal de Ensino.

PORTARIA UEMG Nº 9 DE 09 DE SETEMBRO DE 2019. Regulamenta os processosde intercâmbio
internacional de discentes da Universidade do Estado de Minas Gerais.Disponível em: https://
gabinete/portarias/3248-portaria-uemg-n-92-de-09-de-setembro-de-2019?Itemid=437 Acesso em: 30 nov.
2022.
RESOLUÇÃO CEE/MG Nº 482, DE 08 DE JULHO DE 2021, estabelece normasrelativas à regulação
da Educação Superior do Sistema Estadual de Ensino de Minas Geraise dá outras providências.

RESOLUÇÃO CNE/CP, Nº 1, DE 17 DE JUNHO DE 2004. Estabelece Diretrizes Curriculares
Nacionais para a Educação das Relações Étnico Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-
Brasileira e Africana.
RESOLUÇÃO CNE/CP, Nº 1, DE 30 DE MAIO DE 2012. Estabelece as Diretrizes Curriculares
Nacionais para Educação em Direitos Humanos.

RESOLUÇÃO CNE, Nº 2, DE 15 DE JUNHO DE 2012. Estabelece as DiretrizesCurriculares Nacionais
para a Educação Ambiental.

RESOLUÇÃO COEPE/UEMG Nº 132/2013, DE 13 DE DEZEMBRO DE 2013.
Regulamenta a implantação do regime de matrícula por disciplina nos Cursos de Graduação da
Universidade do Estado de Minas Gerais – UEMG e institui procedimentos e limites paramatrícula.

RESOLUÇÃO COEPE/UEMG Nº 284/2020, DE 11 DE DEZEMBRO DE 2020.
Regulamenta a composição e o funcionamento dos Núcleos Docentes Estruturantes –NDEs no âmbito de
cada curso de graduação da Universidade do Estado de Minas Gerais – UEMG.

RESOLUÇÃO CNE, Nº 7, DE 18 DE DEZEMBRO DE 2018. Estabelece as Diretrizes para Extensão na
Educação Superior Brasileira e regulamenta o disposto na Meta 12.7 da Lei no 13.005/2014, que aprova o
Plano Nacional de Educação – PNE 2014-20124 e dá outras providências.

RESOLUÇÃO CONUN/UEMG Nº 374/2017, DE 26 DE OUTUBRO DE 2017.
Estabelece o Regimento Geral da Universidade do Estado de Minas Gerais.
RESOLUÇÃO CONUN/UEMG Nº 443, DE 04 DE OUTUBRO DE 2019. Aprova a
distribuição de vagas para ingresso de discentes na Universidade do Estado de Minas Gerais a partir do ano
de 2020.
RESOLUÇÃO CONFEA Nº 1048 DE 14/08/2013. Consolida as áreas de atuação, as atribuições e as
atividades profissionais relacionadas nas leis, nos decretos-lei e nos decretos que regulamentam as
profissões de nível superior abrangidas pelo Sistema Confea/Crea.
RESOLUÇÃO SEDECTES Nº 59, DE 28 DE AGOSTO DE 2018. Dispõe sobre o
recredenciamento da UEMG, publicado no DOEMG em 30 de Agosto de 2018.
                                      APÊNDICES

APÊNDICE 1 – REGULAMENTO SOBRE ATIVIDADES COMPLEMENTARES

        Conforme a Resolução CNE/CES nº 2 de 24 de abril de 2019 que institui diretrizes
curriculares nacionais do curso de graduação em Engenharia, as Atividades Complementares
que devem ser cumpridas pelo estudante de cursos da UEMG - Unidade Guanhães visam o
cumprimento dos seguintes objetivos:

        a) ampliar os horizontes da formação profissional, de forma a proporcionar ao
estudante uma formação sociocultural abrangente.

        b) permitir que o estudante desempenhe um papel ativo de construir o seu próprio
conhecimento e experiência, com orientação e participação do professor.

        c) possibilitar a interdisciplinaridade no decorrer do curso.

        d) possibilitar ao estudante o engajamento com a comunidade e o compromisso com
seu desenvolvimento.

        e) articular as práticas sociais condizentes com a realidade local.

        f) possibilitar ao estudante uma complementação dos conteúdos apresentados em sala
de aula.

        O discente de cursos da UEMG - Unidade de Guanhães deverá comprovar, no
mínimo, 30 horas de participação em Atividades Complementares, que deverão ser
integralizadas durante o curso. O estudante deve incluir as Atividades Complementares
diretamente no sistema acadêmico, anexando o comprovante da realização da atividade.

                  No início do último semestre letivo, o estudante deve protocolar no setor de
Atividades Complementares a entrega da Ficha de Avaliação (A1.2), que descreve suas
Atividades Complementares, bem como a quantidade de horas requeridas em cada atividade.

        Somente serão aproveitadas as atividades realizadas pelo estudante durante a
realização do curso.

        As Atividades Complementares compreendem participações apenas em Atividades
de Ensino e Atividades de Pesquisa. Atividades de Extensão serão aproveitadas
especificamente no componente curricular de Atividades de Extensão, conforme regimento
próprio.
        No quadro mostrado a seguir (Quadro A1.1) apresenta-se o detalhamento das
Atividades Complementares da UEMG -Unidade de Guanhães.

                      Quadro A.1.1 - Detalhamento das atividades complementares

Nº Atividades         Descrição                      Comprovação e         Horas            Limite
                                                     Avaliação             Validadas        Validável
      Atuações junto  Atividades relacionadas à
01 aos Centros e      profissão com prazo inferior   Declaração do                30 h          30 h
                      a 4 meses (acima               coordenador do           (2 créditos)  (2 créditos)
      Núcleos.        deste prazo será               projeto e do Centro
                                                     (ou Núcleo).                 15 h
                      considerado Estágio                                     (1 crédito)
                      Supervisionado).               Avaliação pelo
                      Atividades não relacionadas    professor                    15 h
                      àprofissão, autorizadas pela   orientador.              (1 crédito)
                      coordenação de curso,
                      independente do tempo de       Declaração do
                                                     coordenador de
                      execução.                      Curso e do
                      Participação em diretórios     presidente do DA
                      acadêmicos (DA), diretório     ouDCE.
                      Centro dos estudantes
                      (DCE).

Atividades            Atividades por tempo

                      determinado (máximo 2

acompanhadas          meses), validadas              Apresentação de       Máximo de 30 h
por profissional      previamente pela               documento             (2 créditos)
especializado,        coordenação do curso,para      comprobatório.
em área afim ao       aprimoramento da
curso                 experiência do aluno.          Avaliação pelo
(diferenciado do                                     professor
Estágio               Obs.: Provisoriamente, estão   responsável pelas
                      sendo aceitos os estágios

Supervisionado). curriculares como Atividades Atividades                                    30 h

02 Cursos:línguas/    Complementares, desde que      Complementares.       25% do total de (2 créditos)
                      oaluno tenha feito estágio em                        horas do inglês

informática           período anterior ao            Declaração do         ou informática
                      estabelecido como estágio      profissional
Participação em       supervisionado, ou que já      responsável pela
                      tenha cumprido a carga         atividade ou projeto
atividades e          horária mínima de estágio      e pelo diretor da
projetos              supervisionado.                empresa júnior
realizados

através de

Empresas

Juniores (Metal

Minas, Sênior,
      Pilar)          Atividades relacionadas à                           Máximo de 15 h
                                                                          (1 crédito)
      Projetos de     profissão com prazo
03 Iniciação          indeterminado (dependendo     Trabalho de           30 h de              30 h
                                                    pesquisa              desenvolvimento  (2 créditos)
      Científica.     do período de tempo                                 do projeto
                      necessário para execução da   e relatório de
04 Monitorias         atividade ou projeto).        conclusão.
                      Atividades de início à        Avaliação pelo
                                                    professor
                      pesquisa preferencialmente    orientador.
                      orientada por professor da
                      UEMG Unidade Guanhães
                      em trabalho
                      extraclasse.

                      Atividades para alunos que    Apresentação de           30 h             30 h
                      detêm os conhecimentos dos    relatório.            (2 créditos)     (2 créditos)
                      conteúdos de uma disciplina   Avaliação pelo
                      por tê-la cursado nesta       professor
                      Faculdade ou em outra         responsável.
                                                    Apresentação de
                      instituição de ensino e       Certificado se
                      apoiem os professores nas     houverfeito a
                      matérias lecionadas.          disciplina em outra
                                                    instituição de
                                                    ensino.

      Publicações de  Elaborações epublicações de   Apresentação do       15 h por             30 h
05 Artigos            artigos técnicos em livro,                          publicação (1    (2 créditos)
                      anais, revista especializada  artigo e documento    crédito)
      Técnicos        naárea de pesquisa e ensino.
                                                    comprobatório da
                                                    publicação.
                                                    Avaliação pelo
                                                    professor orientador

                                                    da

                                                    UEMG Unidade
                                                    Guanhães
      Participação de  Elaborações e publicações de     Apresentação do       15 h por resumo      30 h
06 resumos de          resumos de artigos técnicos      resumo do artigo e    (1 crédito)      (2 créditos)
                       para revista, jornal na área de  documento
      Artigos          pesquisa e ensino.               comprobatório da
      Técnicos                                          publicação.
                                                        Avaliação pelo
                                                        professor orientador
                                                        da UEMG UnidadE
                                                        Guanhães.
                                                        Observação:
                                                        quando for
                                                        apresentado o artigo
                                                        e o resumo do
                                                        mesmo, valerá
                                                        somente uma destas
                                                        opções.

                       Atividades que diferem

                       daquelas propostas pela

                       extensão por contemplarem o

                       ensino.

                       Disciplinas optativas ou         Apresentação de
                       eletivas cursadas além do

Disciplinas            número de créditos exigido       documento
                                                        comprobatório.
afins,presenciais na matriz curricular

ou a distância, Se disciplina oferecida por

quando                 outra instituição de ensino Disciplina validada        25% da carga
                                                                              horária da
oferecidas pela superior, não poderá ter sido previamente pelo                disciplina          15 h
UEMG Unidade utilizada para fins de                                                            (1 crédito)
                                                        colegiado do curso.   Máximo de 15 h
07 Guanhães,por transferência, nem para                                       (1 crédito)
                                                        Avaliação pelo
outro curso da cumprimento do número de professor
mesma, ou por mínimo de créditos de
                                                        responsável pelas
outra instituição disciplina eletiva (4 créditos) Atividades
de Ensino              exigido na matriz curricular Complementares.

Superior.              e deverá ter autorização

                       prévia da Coordenação do

                       Curso.

Participação:          Atividades de alunos como        Apresentação de
                                                        documento
palestras,             ouvintes em eventos que          comprobatório         Mínimo de 02 h       30 h
                                                        anexado ao relatório  por evento.      (2 créditos)
exposições             tenham relação com o curso       sobre oconteúdo do    Máximo de 30 h
                                                        evento. .             (2 créditos)
08 mostras afins na no qual estão matriculados,
      área de pesquisa com duração mínima de 02

eensino.               (duas) horas.

      Participação:    Atividades de alunos, como       Apresentação de       Mínimo de 03 h       30 h
      oficinas ou      ouvintes em eventos que          documento             por evento.      (2 créditos)
09 eventos afins       tenham relação com o curso       comprobatório         Máximo de 30 h
      afinsna área de  no qual estão matriculados,      anexado ao relatório  (2 créditos)
      pesquisa e       com duração mínima de 04         sobre o conteúdo do
      ensino.          (quatro) h/a.                    evento.
    Participação:         Atividades de           Apresentação de
                                                  documento
    workshop ou           alunos como             comprobatório,
                                                  anexado ao
                          ouvintes em eventos     relatóriosobre        Mínimo de 03 h
    minicursos afins que tenham relação           oconteúdo do          por evento.
    na área de                                    evento.               Máximo de 30 h
                          com o cursono qual                            (2 créditos)        30 h
    pesquisa e ensino. estão matriculados.                                                    (2
                                                                                          créditos)
10

    Participação:         Atividades de           Apresentação de       Mínimo de 03 h      30 h
    seminários,                                   documento             por evento.           (2
                          alunos como             comprobatório,        Máximo de 30 h    créditos)
11 congressos,            ouvintes em eventos     anexado ao            (2 créditos)
       fóruns, cursos ou                          relatóriosobre o                          30 h
                          que tenham relação      conteúdo do           03 h por              (2
    eventos afins na      com o cursono qual      evento.               atividade.        créditos)
    área de pesquisa e    estão matriculados.
    ensino.                                       Declaração do         Máximo de 30 h
                                                  responsável           (2 créditos)
       Atividades         Participações em        pela atividade
       comentadas         vídeos, filmes e        e/ou relatório
       programadas        mostras, desde que      do alunosobre
                          relacionados ao         a atividade.
12                        curso.
                                                  Avaliação
                                                  pelo professor
                                                  responsável
                                                  pela
                                                  programação
                                                  do evento, ou
                                                  pelo professor
                                                  responsável
                                                  pelas
                                                  Atividades
                                                  Complementares.

13 Estudos de caso.       Apresentações de        Apresentação de
                          estudos decaso          cópia do estudo
                          relacionados à área de  realizado.Avaliação   10 h portrabalho      30 h
                          ensino do curso do      por professor de                        (2 créditos)
                          aluno, com orientação   disciplina afim, de   Máximo de 30 h(2
                          de professorcom         qualquer unidade da   créditos)
                          formação de nível       UEMG, ou por
                          superior.               professor indicado
                                                  pela coordenação de
                                                  curso, que deverá
                                                  informar a carga
                                                  horária da atividade
                                                  ao professor
                                                  responsável pelas
                                                  Atividades
                                                  Complementares.
14 Grupos deestudo.       Participações             Declaração do        15 h por trabalho       30 h
                          voluntárias emuma         professor da área à  (01 crédito)        (2 créditos)
                          equipe de trabalho para   qual o estudo está   Máximo de 30 h
                          estudo de um assunto      vinculado.           (02 créditos)
                          relacionado a área de     Avaliação pelo
                          ensinodo curso,           coordenador do
                          independente das          grupo, se professor
                          atividades regulares do   da UEMG, por um
                          ensino, com carga         professor indicado
                          horária mínima de 09      pela coordenação
                          h/a. Cada grupodeverá     de curso, ou pelo
                          ser coordenado por um     professor
                          professor da UEMG ou      responsávelpelas
                          por responsável, com      Atividades
                          formação de nível         Complementares.
                          superior.

                          Visitas orientadas por    Declaração do        05 por trabalho     30 h (02
                          professor ou por          responsável          Máximo de 30 h      créditos)
                          responsável técnico, a    acompanhante da      (02 créditos)
15                        empresas ou a             visita.
       Visitas técnicas.  instituições, e não       Avaliação pelo
                          devem estar vinculadas    professor
                          às atividadesde ensino    responsável pelo
                          de uma disciplina         acompanhamento
                          regular.                  aoevento, ou pelo
                                                    professor
                                                    responsável pelas
                                                    Atividades
                                                    Complementares.

16 Produções              Produções ou ações        Apresentação da      15 h por projeto(0 30 h (02
      Coletivas ou        elaboradas pelo aluno     cópia do projeto.                        créditos)
      Individuais.        (ou pela equipe da qual   Avaliação pelo       1 crédito)
                          participa)e apresentadas  professor
                          publicamente na área de   responsável pelo
                          pesquisa e ensino.        acompanhamento
                                                    aoevento, ou pelo
                                                    professor
                                                    responsável pelas
                                                    Atividades
                                                    Complementares.

17                        Participações em          Apresentação de      15 h - aluno        15 h - aluno
                          concursos propostos a     documentos           participante da     participante
      Participações em    alunos, com temaafim      comprobatórios e     etapa eliminatória  da etapa
      Concursos           ao curso que frequenta.   cópia do projeto     (01 crédito).       eliminatória
                                                    apresentado.         30h - aluno         (01
                                                                         selecionado (02     crédito).
                                                    Avaliação pelo       créditos)
                                                    professor                                30h - aluno
                                                    orientador.                              selecionado
                                                                                             (02
                                                                                             créditos)

Observações:
                 1. As atividades acima descritas serão válidas, se comprovada sua realização, a partir da data da aprovaçãodeste

               regulamento.

2. Os casos omissos deste documento serão motivos de avaliação pelos colegiados de Curso da

Unidade de Guanhães da UEMG.
3. As colunas HORAS VALIDADAS e LIMITE VALIDÁVEL poderão ser alteradas a qualquer momento.
4. Comprovações e avaliações de Atividade Complementar serão aceitas se entregues ao professor responsável
pelas Atividades Complementares até o último dia letivo do semestre consecutivo ao que ocorreu a atividade.

5. As Atividades que forem validadas como Atividades Complementares não serão validadas como Atividades

de Extensão.

6. Casos específicos de atividades não contempladas neste regulamento serão encaminhados para o Colegiado

do Curso.

        As Atividades Complementares podem ser realizadas, inclusive durante as férias
escolares, desde que respeitados os procedimentos estabelecidos neste Regulamento.

        A equivalência de horas por tipo de Atividade Complementar deverá ser consultada
previamente no setor de Atividades Complementares para sua aprovação.

                É de inteira responsabilidade do discente cumprir efetivamente as Atividades
Complementares nos termos deste regulamento, bem como efetuar o preenchimento da Ficha
de Avaliação (A1.2) que deve ser protocolado junto ao setor de atividades complementares.

               As atividades complementares devem compreender atividades em todas as
 modalidades de atividades: Ensino e Pesquisa. Assim, não será possível ao estudante
computar o total de horas exigido não tendo atividades de uma das modalidades citadas no
quadro anterior, exceto em situações aprovadas previamente pelo Colegiado de Curso.

        O preenchimento da Ficha Avaliação, é de total responsabilidade do estudante.
Posteriormente, o setor de atividades complementares irá realizar a análise da Ficha de
Avaliação, a fim de validar as horas complementares de acordo com o estabelecido neste
regulamento.

        Os estudantes que ingressarem no curso por meio de transferência poderão validar as
horas de Atividades Complementares já cumpridas na instituição de origem desde que:

        a) As Atividades Complementares realizadas na Instituição/Curso de origem sejam
compatíveis com as estabelecidas neste Regulamento.

        b) A carga horária atribuída pela Instituição/Curso de origem não seja superior à
atividade idêntica ou congênere a conferida por este Regulamento, hipótese em que será
contabilizada segundo os parâmetros vigentes neste Regulamento.

        A validação das Atividades Complementares é de responsabilidade do setor de
Atividades Complementares ou docente indicado pela mesma. Compete à coordenação de
curso: Validar as Atividades dos estudantes, desde que apresentadas conforme estabelecido
neste regulamento, além de sujeitar a coordenação de curso a solicitação de equivalência
de horas por tipo de Atividade Complementar;

        a) Promover e/ou incentivar eventos que possibilitem a prática de Atividades
Complementares.

        As atividades consideradas complementares do curso, desenvolvidas pelo curso,
serão oferecidas a todos os estudantes regularmente matriculados. Os casos omissos serão
resolvidos pelo Colegiado de cursos da UEMG - Unidade de Guanhães.
A1.2 - Ficha de Avaliação de Atividades Complementares

         UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MINAS GERAIS
                        UNIDADE DE GUANHÃES

FICHA DE AVALIAÇÃO DE ATIVIDADES COMPLEMENTARES

        Estudante:                               Quantidade  *Total
        Matrícula:

        Curso:
        Turno:
        Ano/Semestre de Entrada:

          Atividade
Atividades culturais
Concursos e campeonatos de
atividadesacadêmicas
Cursos de idiomas

Cursos profissionalizantes em geral

Cursos profissionalizantes específicos
naárea

Estágio extracurricular

Iniciação científica
Monitoria
Palestras, seminários e congressos (ouvinte)

Premiação resultante de pesquisa científica

Presença comprovada a defesas de TCC do
cursode engenharia Civil
Projeto Empresa Júnior

Publicação de artigos completos em anais de
congressos
Publicação de artigos em periódicos científicos

Publicação de capítulo de livro

Publicação de resumos de artigos em anais

Registro de patentes como auto/coautor

Visitas a Feiras e Exposições

Visitas Técnicas

TOTAL (Mínimo 30 horas relógio)

*Total: O estudante deverá computar o total de horas de acordo com o Quadro A1.1 deste anexo.
APÊNDICE 2 – REGULAMENTO SOBRE ESTÁGIO OBRIGATÓRIO

        Considerando a Resolução CNE/CES nº 2 de 24 de abril de 2019 que institui as
diretrizes curriculares nacionais dos cursos de graduação em Engenharia no Art. 6º que
define o estágio curricular supervisionado como componente curricular obrigatório e o Art.
11º que estabelece que a formação do Engenheiro inclui como etapa integrante da graduação,
as práticas reais, entre as quais o estágio curricular obrigatório sob a supervisão direta do
curso, fica estabelecido o presente regulamento sobre estágio obrigatório do curso de
Engenharia Civil.

        O estágio curricular integrante do Projeto Pedagógico do curso de Engenharia Civil
da UEMG Unidade Guanhães é um ato educativo escolar supervisionado, desenvolvido no
ambiente de trabalho, com a finalidade de preparar o educando para o trabalho sob
condições reais.

        O estágio poderá ser realizado na própria UEMG Unidade Guanhães, na
comunidade em geral ou junto a pessoas jurídicas de direito público ou privado, sob a
responsabilidade e coordenação da UEMG Unidade Guanhães.

        O estágio obrigatório é aquele definido como tal no projeto do curso, cuja carga
horária é requisito para aprovação e obtenção de diploma. O estudante realizará o estágio
obrigatório a partir do 6º período. O estágio obrigatório terá carga horária total de 165 horas.
As pessoas jurídicas de direito privado e os órgãos da administração pública direta,
autárquica e fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal
e dos Municípios, bem como profissionais liberais de nível superior, devidamente
registrados em seus respectivos conselhos de fiscalização profissional, quando exigido pelo
órgão regulamentador, podem oferecer estágio, observadas as seguintes obrigações:

        I - Celebrar termo de convênio com a Universidade do Estado de Minas Gerais
quando este procedimento for solicitado pela instituição ou empresa concedente;

         II - Celebrar termo de compromisso com a instituição de ensino e o educando,
zelando pelo seu cumprimento;

        III - Ofertar instalações que tenham condições de proporcionar ao educando
atividades de aprendizagem social, profissional e cultural;
        IV - Indicar funcionário de seu quadro de pessoal, com formação ou experiência
profissional na área de conhecimento desenvolvida no curso do estagiário, para orientar e
supervisionar até 10 (dez) estagiários;

        V - Por ocasião do desligamento do estagiário, entregar termo de realização do
estágio com indicação resumida das atividades desenvolvidas, dos períodos e da avaliação
de desempenho;

        VI - Manter à disposição da fiscalização documentos que comprovem a relação de
estágio;

        VII - Enviar à instituição de ensino, com periodicidade mínima de 6 (seis) meses,
relatório de atividades, com vista obrigatória ao estagiário.

        O Coordenador de Estágios do Curso de Engenharia Civil da UEMG Unidade
Guanhães, deverá ser um professor do curso de Engenharia de Civil, com carga horária de
40 horas semanais, devidamente capacitado para conduzir as atividades de estágio, orientar
educandos e coordenar os professores orientadores de estágio.

        São atribuições dos coordenadores de estágio:

        I- Propor junto ao colegiado dos cursos as normas específicas relativas aos estágios
oferecidos;

        II- Zelar pelo cumprimento das regulamentações relativas ao estágio e projeto
pedagógico do curso;

        III- Designar junto aos coordenadores de curso os professores orientadores e
coordenar suas atividades;

        IV- Realizar o lançamento das notas e emissão dos certificados ou atestados;

        V- Mediar eventuais conflitos entre professores, estagiários e entidades concedentes,
buscando alternativas para a resolução dos mesmos;

        VI- Propor os modelos de Plano de Estágios e Relatório Final de Atividades;
        VII - Avaliar as propostas de Estágio Obrigatório;
        VIII- Viabilizar os convênios de estágio;

        IX - Promover o núcleo de integração escola-empresa, participar e promover a
divulgação do curso e perfil do graduando a fim de incentivar a criação de parcerias para
promoção de convênios de estágio junto as instituições e empresas na região de abrangência
da instituição de ensino;
        X - Manter a Direção Acadêmica da Unidade, Colegiado de Curso e Coordenação do
curso de Engenharia Civil, informados acerca do andamento das atividades de estágio.

        Os professores orientadores de estágio serão designados pelo coordenador do curso,
ouvido o coordenador de estágios e deverão estar aptos a orientar as atividades de estágio
compatíveis com sua formação acadêmica e profissional.

        São atribuições dos professores orientadores de estágio:

        I - Definir seu horário e áreas de orientação de estágio, comunicando ao coordenador
de estágios e aos educandos;

        II - Acompanhar e avaliar o desenvolvimento das atividades de estágio, incluindo o
plano de estágios e relatório final de atividades;

        III - Manter o controle do cumprimento dos estágios por parte dos estudantes;

        IV - Preencher as fichas referentes ao estágio e encaminhá-las à coordenação de
estágios do curso;

        V - Mediar eventuais conflitos entre estagiários e entidades concedentes, buscando
alternativas para a resolução destes.

        Fica a cargo do educando a obtenção da concessão de estágio junto às instituições
e/ou por meio de suporte para identificação de oportunidades de estágio dado pelo
Coordenador de Estágios.

        A realização de estágios só será possível mediante assinatura do Termo de
Compromisso de Estágios entre as partes interessadas e demais exigências legais para a
atividade.

        São obrigações do estagiário:
        I - Cumprir a regulamentação de estágios e normas legais correlatas;

        II - Cumprir integralmente as normas de conduta, comportamento e segurança
estabelecidas pela concedente;

        III - Comunicar o orientador de estágios quaisquer mudanças aplicadas ao plano de
atividades previamente apresentado;

         IV - Apresentar os documentos relativos ao estágio, tais como Plano de Atividades e
 Relatório de Atividades nos modelos e prazos estabelecidos pela Coordenação de Estágios.

        As atividades profissionais desenvolvidas pelo estudante que possui vínculo
empregatício, podem ser aproveitadas como Estágio, respeitando as seguintes regras:
        I - As atividades profissionais devem estar inseridas em uma das possíveis áreas de
realização do estágio, no curso de Engenharia Civil.

        II - A empresa a qual o estudante possui vínculo, deve celebrar o termo de
compromisso com a Universidade do Estado de Minas Gerais e o educando, zelando pelo
seu cumprimento.

        III -A empresa a qual o estudante possui vínculo, deve por meio de um profissional,
o qual possui conhecimento técnico sobre as atividades desenvolvidas pelo estudante,
providenciar um relatório técnico contendo as principais atividades desenvolvidas pelo
estudante, bem como elucidando os principais pontos positivos e negativos do desempenho
do estudante na realização das atividades.

        IV -O estudante deve produzir um relatório de estágio, contendo as atividades
realizadas durante a realização das atividades profissionais, sendo este relatório devidamente
aprovado pelo professor orientador de estágio.
APÊNDICE 3 – REGULAMENTO SOBRE TRABALHO DE CONCLUSÃO DE
CURSO

        Conforme a Resolução CNE/CES nº 2 de 24 de abril de 2019 que institui diretrizes
curriculares nacionais do curso de graduação em Engenharia, foi desenvolvido o presente

regulamento a ser seguido por alunos e professores orientadores do curso de Engenharia
Civil para o desenvolvimento do Trabalho de Conclusão de Curso.

         Dessa maneira, o presente texto regulamenta as atividades do Trabalho de
Conclusãode Curso (TCC) obrigatório no curso de Engenharia Civil da Universidade do
Estado de Minas Gerais – UEMG Unidade Guanhães, atendendo às Diretrizes Curriculares
do curso.

         Para o desenvolvimento do Trabalho de Conclusão de Curso, os estudantes devem
estar regularmente matriculados nas disciplinas de Trabalho de Conclusão de Curso I e
Trabalho de Conclusão de Curso II, sob orientação acadêmica de um professor do corpo
docente do curso.

         Profissionais de outras instituições poderão atuar como coorientadores convidados,
desde que aprovados pela Coordenação do Curso de Engenharia Civil e pelo Colegiado do
Curso. Nesse caso, o estudante deverá encaminhar solicitação à Coordenação do Curso, em
forma de documento, devidamente assinada por todos os interessados. No caso de
orientações por profissionais externos à UEMG, a instituição resguarda-se o direito de não
cobrir qualquer tipo de remuneração, reembolso ou qualquer outra forma de ônus
proveniente da participação dos mesmos em qualquer etapa de realização do TCC.

         O processo de seleção dos estudantes pelos orientadores dar-se-á mediante
inscriçãodo estudante, orientado por afinidade temática do TCC.

         Compete ao professor orientador orientar o(s) estudante(s) nas práticas
investigativase nas técnicas de elaboração de um trabalho técnico/científico. O orientador
também é responsável por estabelecer com o orientando o plano de estudo, o respectivo
cronograma, os locais e os horários de atendimento e outras providências necessárias para
o bom andamento do trabalho. Além disso, o professor orientador deve estar disponível
para realizar, no mínimo, uma reunião com o orientando a cada quinze dias e cumprir
rigorosamente os prazos estabelecidos neste regulamento. Ao final do processo de
elaboração do TCC, o professor orientador deverá avaliar se o trabalho está em condições
de ser apreciado pela Banca Examinadora. A oficialização dos trabalhos à Coordenação do
Curso de Engenharia Civil quanto à avaliação e aprovação do TCC, assim como os casos
contrários deve ser feita pelo orientador, que também deve auxiliar na forma de escrita
técnica aplicável ao longo do trabalho, bem como definir com o estudante a melhor estrutura
para apresentação de seu projeto.
          O Coordenador de TCC do Curso de Engenharia Civil da UEMG Unidade
Guanhães, que também pode ser o professor das disciplinas associadas ao trabalho (TCCI e
TCCII), deverá ser um professor do curso de Engenharia Civil, devidamente capacitado
para conduzir as atividades de coordenação do TCC, de modo a orientar os estudantes e
coordenar os professores orientadores de TCC.

          São atribuições do Coordenador de TCC:
          - Propor junto ao colegiado do curso as normas específicas relativas ao TCCI
e TCCII;
          - Zelar pelo cumprimento das regulamentações relativas às disciplinas de TCC;
          - Efetuar o lançamento de todas as atividades relacionadas às disciplinas de TCC;
          - Realizar o lançamento das notas e emissão dos certificados e atas de defesa;
          - Mediar eventuais conflitos entre professores e estudantes, buscando alternativas
          para a resolução dos mesmos;
          - Elaborar os cronogramas de apresentação de TCC de acordo com as
disponibilidades dos professores que irão compor a banca examinadora;
          - Definir as bancas examinadoras para cada um dos estudantes que irão apresentar
o TCC, alinhando as competências de cada membro da banca com os assuntos abordados
pelo estudante no TCC. A banca de TCC também pode ser definida pelo professor
orientador;
          - Elaborar a ATA de defesa de TCC, que deve incluir o nome do professor
orientador, membros da banca e dos alunos responsáveis pelo trabalho e apresentação. Ao
final da apresentação, todos deverão assinar essa ATA, que deve também estar pautada
conforme normativas da unidade Guanhães;
         - Manter o Colegiado e Coordenação do curso de Engenharia Civil, informados
acerca do andamento das atividades relacionadas ao TCC;
          - Receber as versões digitais dos TCCs e enviá-los aos professores que compõem
a banca examinadora.

         O(s) aluno(s) devem desenvolver as atividades de elaboração do projeto de TCC
equivalente às disciplinas de Trabalho de Conclusão de Curso I e II, de acordo com o plano
e agenda estabelecidos com o orientador e definidos no pré-projeto. O projeto de TCC deverá
ser elaborado contemplando o detalhamento de execução do trabalho técnico/científico. O
TCC deverá ser redigido com clareza, coerência de ideias, linguagem adequada e correção
ortográfica. Os autores deverão observar rigorosamente os prazos estabelecidos para a
inscrição, defesa e entrega do TCC.

        Adicionalmente, o(s) aluno(s) deverão elaborar o trabalho referente às disciplinas de
Trabalho de Conclusão de Curso I e II, seguindo o modelo disponibilizado pelo curso de
Engenharia Civil. O TCC deverá ser desenvolvido de acordo com as normas e metodologia
científicas, desde a sua estrutura incluindo, também, observância às normas técnicas da
ABNT e às normas acadêmicas da UEMG, com orientação e aprovação do professor
orientador.

        Nas atividades de pesquisa, o estudante deverá desenvolver seu trabalho baseado em
metodologia científica apoiada em levantamento bibliográfico, sendo permitidos estudos,
ensaios experimentais, desenvolvimento de protótipos, produtos, tecnologias, patentes,
pesquisa básica e aplicada relevante.

        Todo TCC deve estar em conformidade com as normas estabelecidas pela
Universidade do Estado de Minas Gerais – UEMG Unidade Guanhães para a condução
Bacharelado em Engenharia Civil de trabalhos acadêmicos, incluindo a necessidade de
submeter-se ao Comitê de Ética, caso necessário. Caberá ao(s) estudante(s) do curso de
Engenharia Civil, juntamente com o professor orientador, selecionar campos para o
desenvolvimento do projeto.

         A instituição resguarda-se o direito de não cobrir qualquer tipo de remuneração.
         O(s) estudante(s) poderá (ão) escolher entre dois tipos de trabalho: Projeto de
Enfoque Científico ou Projeto de Enfoque Profissional. O objetivo de um TCC com enfoque
científico é explorar, descrever ou explicar um determinado fenômeno. Esta investigação
deve se basear em procedimentos que envolvem o método científico para que seus objetivos
sejam atingidos. O TCC com enfoque científico tem caráter acadêmico e pode gerar um novo
conhecimento, organizar, corroborar ou refutar um conhecimento existente. Trabalhos com
       temas baseados em relatórios anteriores do estudante devem apresentar expansão de
conteúdo. A pesquisa pode ou não ter aplicação prática prevista e pode ser abordada tanto

do ponto de vista quantitativo quanto qualitativo. Pode ser realizada uma pesquisa
experimental, um levantamento, um estudo de caso ou um ensaio teórico. O TCC deve
abordar temas relacionados à Área de Engenharia Civil e sempre que possível deve explorar
a integração de conteúdo de disciplinas do curso de graduação. O TCC deve ser apresentado
em forma de monografia ou artigo científico.
        O TCC com enfoque profissional tem o propósito de desenvolver no estudante a
capacidade de identificar um problema ou uma oportunidade profissional a partir de uma
experiência vivenciada. A pesquisa deve ter aplicação prática prevista e pode ser abordada
tanto do ponto de vista quantitativo quanto qualitativo. O TCC deve abordar temas
relacionados à área de Engenharia Civil e deve sempre que possível explorar a integração de
conteúdo de disciplinas do curso de graduação. O TCC, mesmo com enfoque profissional,
deve ser apresentado em forma de monografia ou artigo. Trabalhos que fujam do escopo
descrito anteriormente devem ser submetidos ao Coordenador de TCC, em até 30 dias após
o início da orientação, para avaliação.

        O(s) estudante(s) deverá (ão) elaborar um pré-projeto de trabalho contendo título
(tema de atuação), autoria, nome do professor orientador, descrição do trabalho segmentada
como segue: resumo com palavras-chave, introdução (contemplando em um único texto
dissertativo os objetivos e justificativas), metodologia utilizada, recursos requeridos e
bibliografia. É, também, essencial que no pré-projeto contenha a descrição das possíveis
atividades a serem realizadas, juntamente com a definição de um cronograma de
desenvolvimento/elaboração para as mesmas. O pré-projeto deverá ser entregue ao
Coordenador de TCC, que o encaminhará para uma equipe de professores para avaliação,
sendo avaliado em 30% (trinta por cento) da nota correspondente à disciplina de Trabalho
de Conclusão de Curso I (TCC I). O professor orientador encaminhará o Projeto de TCC
para ser avaliado por um professor da UEMG Unidade Guanhães, com competência
técnica na área do trabalho proposto. Para tal, ele recebe uma ficha avaliativa padronizada.

        Os professores escolhidos pelo professor orientador emitirão um laudo referendado,
propondo sugestões ou reprovando a proposta de TCCI, apresentada pelo estudante.

        No caso dos professores convocados pelo Coordenador de TCC para emissão do
laudo mencionado acima, a UEMG resguarda-se o direito de não remunerar suas atividades
por entender que tais procedimentos fazem parte da rotina acadêmica.

        Não é permitido, sem autorização do orientador, do Coordenador de TCC e da
Coordenação do Curso de Engenharia Civil, a modificação do padrão documental a ser
apresentado como pré-projeto.

        A apresentação do trabalho é parte obrigatória para a aprovação na disciplina de
Trabalho de Conclusão de Curso (TCC I) do curso de Engenharia Civil da Universidade do
Estado de Minas Gerais – UEMG Unidade Guanhães. A estrutura do trabalho, bem como
seu conteúdo, deverá ser discutida com o orientador, que se torna responsável pela melhor
estruturação/construção possível a fim de atingir os objetivos propostos nesteRegulamento.

       É de responsabilidade, única e exclusiva, do(s) estudante(s) manter a clareza e o
correto uso da língua portuguesa no decorrer da elaboração de toda documentação enviada
para a banca examinadora. O(s) estudante(s) deverá(ão) entregar o trabalho em três vias
impressas até o prazo informado pela Coordenação do Curso de Engenharia Civil, sendo
uma cópia para cada membro da banca examinadora. Deve enviar uma versão digital para o
Coordenador de TCC. A cada dia de atraso na entrega da versão final por parte do estudante,
este será penalizado conforme decisão do orientador. Os pontos dessa penalização serão
descontados após as notas dadas pelos professores membros da banca examinadora.

        Para o estudante estar apto a realizar a apresentação do Trabalho de Conclusão de
Curso II (TCC II), será necessária a apresentação de uma aprovação do orientador. Este
documento deverá ser entregue antes da entrega das três vias impressas à coordenação de
curso, bem como a versão digital. Fica vetada a defesa do(s) estudante(s) que não apresentar
esse termo. O trabalho final, após a apresentação, deverá estar devidamente corrigido e
completo, contendo, dentre as sessões definidas pelo orientador a de resultados finais e
conclusões. Ressalta-se que a cada dia de atraso na entrega da versão final por parte do
estudante, este poderá ser penalizado a critério do orientador ou coorientador. Os pontos
relativos a essa penalização serão descontados após as notas dadas pelos professores
membros da banca examinadora.

        O TCC sendo aprovado, caberá ao(s) estudante(s) entregar uma mídia digital
contento todos os documentos e ferramentas utilizadas no decorrer de seu trabalho.

        O TCC referente às disciplinas de Trabalho de Conclusão de Curso I e II deverá ser
avaliado por uma banca examinadora, composta pelos seguintes membros: Presidente
(Professor orientador); (Professor coorientador, quando houver) 1º Examinador (Professor
da UEMG); 2º Examinador (Professor do UEMG ou convidado externo à instituição).
Quando houver professor coorientador, este deverá participar da banca de avaliação. No caso
de convidado externo à UEMG, a instituição resguarda-se o direito de não ressarcir
quaisquer tipos de despesas que o mesmo venha a ter com o deslocamento para efetivação
do processo de confecção do trabalho ou avaliação final (defesa). Os professores que
avaliaram o TCC I, deverão compor a banca de TCC II, exceto quando o professor não
estiver mais vinculado à instituição ou o professor não ter disponibilidade de horário para
compor a banca.
        A avaliação constará de três notas, assim distribuídas: I – Trabalho escrito; II –
Apresentação e Defesa. A nota final do TCC será calculada pela média das duas avaliações.
O estudante que conseguir média superior ou igual a sessenta (60) estará aprovado, caso
contrário será reprovado. Caso a banca examinadora aprove o TCC, mas solicite
alterações, o estudante terá 7 dias corridos para efetuar as alterações e reenviar a nova
versão para o Coordenador de TCC.

        Este regulamento estabelece os prazos para inscrição, seleção, entrega, apresentação
e avaliação dos trabalhos de conclusão de curso.

        Cabe ao Coordenador de TCC a tarefa de agendamento das apresentações dos
trabalhos referentes às disciplinas de TCC I e II, as quais devem ocorrer antes do término do
período letivo vigente. Não é permitido, em qualquer hipótese, o adiamento dos prazos ou
qualquer postergação de datas para semestres seguintes.

        O estudante que não apresentar seu trabalho de conclusão de curso até o prazo
estipulado pelo Coordenador de TCC estará reprovado e deverá cursar novamente a
disciplina a fim de concluir o Curso.

        I- Será validado como trabalho de Conclusão de Curso II (TCC II) artigo redigido
(publicado ou não) durante a graduação dos alunos e sob a orientação de um professor da
UEMG Unidade Guanhães.

        II- Para tanto, o aluno deverá matricular-se normalmente nas disciplinas Metodologia
do Trabalho de Conclusão de Curso I e II, e ser aprovado em ambas, para integralização da
matriz curricular.

        III- No TCC I, o aluno deverá apresentar as etapas iniciais do artigo (projeto),
segundo os critérios do seu professor de TCC I, a serem desenvolvidas e enriquecidas
durante o TCC II, conforme o template da revista científica a ser submetido.

        IV- Ao final do semestre letivo, as etapas iniciais do artigo serão avaliadas através
da ficha-padrão, como os demais projetos de TCC I, para lançamento da nota do aluno.

        V- O artigo, independentemente de já ter sido aceito ou publicado em um periódico
científico, deverá ser apresentado à uma banca, seguindo os mesmos procedimentos dos
demais trabalhos de TCC (formato monografia ou estudo de caso).

        VI- Serão aceitos até dois alunos como autores do artigo e mais um ou dois
professores orientadores (orientador e coorientador do TCC II).

        VII- O artigo, para este fim, deverá ser inédito.
        VIII- Cópia do artigo deverá ser salva em CD padrão UEMG para arquivo na
Biblioteca, contendo uma folha de aprovação devidamente assinada, nos moldes dos demais
trabalhos de TCC II.

        IX- Os procedimentos de lançamento de nota e demais registros deverão seguir as
normas da Unidade Guanhães.

        A seguir documentos e modelos utilizados na condução do TCC na Engenharia Civil.

TERMO DE ACEITE E COMPROMISSO DO (A) PROFESSOR
              (A)ORIENTADOR (A) TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO

I (TCC I)

ÀCoordenação de TCC,

Eu,                                                    , professor (a) do Curso de

Engenharia Civil da Universidade do Estado de Minas Gerais, Unidade Guanhães,

declaro, para os devidos fins, estar de acordo em assumir a orientação do Projeto do

Trabalho de Conclusão de Curso I do(a) acadêmico(a)

                                 matrícula n.º         , sob o título

provisório “

                                 ”.

Contatos do (a) orientador (a):

Telefone celular:

Telefone fixo:

E-mail:

Nome e assinatura do (a) professor (a) orientador (a)
                Modelo de Proposta para os Projetos de TCC - Pré-Projeto

      UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MINAS GERAIS – UEMG CURSO DE
                                       ENGENHARIA CIVIL

               PROPOSTA DE TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO

Estudante:
Tema do projeto:
Professor orientador:

                                   Ass. Professor(a) orientador(a)

Resumo: síntese da proposta do pré-projeto bem como dos resultados esperados e
ametodologia a ser empregada (máximo 250 palavras)
Introdução: Neste item o estudante deve gerar uma introdução em forma de um texto
dissertativo em terceira pessoa que informações sobre: a grande área de atuação, a
área de pesquisa a ser realizada o TCC, problemas detectados, sua solução e
resultados esperados. Nessa introdução os objetivos gerais e específicos deverão estar
presentes assim como as justificativas para a escolha do tema.
Recursos requeridos: Caso haja necessidade, o estudante deve descrever neste tópico
todos os recursos necessários para a execução correta de seu trabalho. Nessa descrição
o aluno deve levar em consideração a impossibilidade de gastos por parte da
coordenação de curso na aquisição de equipamentos e insumos específicos para a
realização da pesquisa.
Bibliografia: O pré-projeto deve ser apoiado sob conceitos importantes da área
de atuação. Logo, ao decorrer da introdução o estudante deve citar alguns trabalhos
relevantes para a área que estará atuando, sendo essas citações padronizadas segundo
as normas da ABNT.
Cronograma: Este item deve apresentar, em forma de tabela, as atividades a serem
executadas no decorrer do ano e os meses que estarão relacionados com cada etapa de
execução/ finalização de cada tarefa que compõe o projeto apresentado.
  AVALIAÇÃO DE PROJETO DE TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO I

(Prezado(a) professor(a) avaliador(a), esta etapa da avaliação vale 30,0 pontos).
Aluno (s)............................................................................................................................ e
.............................................................................................................................................

Curso:
.............................................................................................................................................
Prof. Orientador de Conteúdo: .............................................................................................
Prof.(a) Avaliador(a)............................................................................................................

1. Impressão geral                                            Sim/ Não/ Em
                                                              parte
a) O trabalho é relevante para a área ou curso de graduação,
apresenta
uma forma produtiva de conhecimento?
2. Formatação, organização, redação

a) Os critérios básicos de formatação da ABNT foram
seguidos?

b) A redação é clara e organizada, inclusive as citações?

c) As referências são adequadas e atuais?

3. Conteúdo

a) A Introdução apresenta claramente os elementos básicos
(tema,
contextualização, problema, justificativa, tipo de pesquisa,
principaisautores do Marco Teórico)?
 b) Os objetivos estão claros, bem definidos e coerentes com o
 problema
 da pesquisa?
 c) O Marco Teórico está relacionado com o tema, é consistente
 e atual?
 d) A Metodologia é apropriada para o tipo de pesquisa?
 e) As Referências correspondem às citações que aparecem no
 texto?

                               *Esta etapa da avaliação vale 30,0
                               pontos

                                                                     NOTA

Deixe aqui seu comentário ou sugestão (opcional):

                                                               Assinatura Professor(a) avaliador(a)
AVALIAÇÃO DE ARTIGO CIENTÍFICO  COMO                          TRABALHO DE
CONCLUSÃO DE CURSO I

Aluno (s)............................................................................................................................ e
.............................................................................................................................................
Curso: ..................................................................................................................................
Prof. Orientador de Conteúdo: .............................................................................................
Prof.(a) Avaliador(a)............................................................................................................

Critérios de avaliação

1. Impressão geral                                            Sim/ Não/ Em
                                                              parte
a) O tema do artigo é relevante para a área ou curso de
graduação,
apresenta uma forma produtiva de conhecimento?
b) Apresenta linguagem clara, adequada, e organização do
conteúdo?
c) O título é compreensível e conciso, reflete o conteúdo do
artigo?
2. Formatação, organização, redação

a) Os critérios básicos de formatação foram seguidos?

b) A redação é clara e organizada, inclusive as citações?

c) As referências são adequadas e atuais?

3. Conteúdo

a) A Introdução apresenta claramente os elementos

básicos (tema,contextualização, problema, justificativa,

tipo de pesquisa e a
metodologia adotada)?

b) Os objetivos estão claros, bem definidos e coerentes com o
problema da pesquisa?

c) O Marco Teórico está relacionado com o tema, é consistente
e atual?

d) A Metodologia apresenta a classificação da pesquisa,
descrevendoos procedimentos e instrumentos adotados para

o estudo?

e) As Referências correspondem às citações que aparecem no
texto?

                       *Esta etapa da avaliação vale 30,0

                       pontos

                                                   NOTA

Deixe aqui seu comentário ou sugestão (opcional):

                                                   Assinatura Professor(a) avaliador(a)
Termo de Aprovação do Projeto de Conclusão de Curso para Apresentação em Banca
Examinadora

                          D E C L A R A Ç ÃO

Declaro, para os  devido                 fins,queo(s)estudante(s)
                  s

está(ão) apto(s) a apresentar(em) seu trabalho de conclusão de curso para a banca
examinadora.

                  Guanhães,, de, de.

                          Orientador(a)
                ATA DE DEFESA DE MONOGRAFIA

Às horas do dia do mês de             do ano de    , na Universidade do

Estado de Minas Gerais, Unidade Guanhães, compareceram para defesa pública da

monografia de graduação, requisito obrigatório para a obtenção do título de Bacharel, o

aluno                                              , bacharelando em

Engenharia                            , tendo como título da monografia:

             .

Constituíram    a         Banca       Examinadora                    os

                professores:

                                                                         (orientador),

                                                  (examinador)            e

                                      (examinadora). Após a apresentação e

as observações dos membros da banca avaliadora, ficou definido que o trabalho foi

considerado                           com nota .

Eu,                                   , (professor da disciplina Trabalho

de Conclusão de Curso II), lavramos a presente ata que segue assinada por nós e pelos

demais membros da Banca Examinadora.

Assinaturas

                   XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
                Coordenador(a) do Curso de Engenharia Civil

                           XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
                           Prof. da disc.Trab.de Conclusão de Curso

IIMembros da Banca Examinadora:

                           XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
                                           Orientador (a)

XXXXXXXXXXXXXXX                       XXXXXXXXXXXXXX
          Examinador (a)              Examinador (a)
TERMO DE VERIFICAÇÃO DE CD - TRABALHO DE CONCLUSÃO DECURSO II
Declaro que o CD contendo o Trabalho de Conclusão de Curso II dos (das) acadêmicos(as). e
.........................................................................................................................................
matrículas n.º ................................... e........................................, com título de
monografia................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
.........................................................................................................
está formatado dentro dos padrões exigidos por esta Universidade e contendo a folha deaprovação
devidamente assinada pelos membros da banca avaliadora.

Guanhães,.......... de ............................................ de .............
Nome e assinatura do (a) professor (a) orientador (a)
.............................................................................................

Nome e assinatura do (a) professor (a) de TCC2
APÊNDICE 4 – REGULAMENTO SOBRE ATIVIDADES DE EXTENSÃO

        Seguindo as orientações da resolução CNE/CES nº 7 de 18/12/2018 que estabelece
as Diretrizes para a Extensão no Ensino Superior, os estudantes dos cursos da UEMG -
Unidade de Guanhães, terá acesso através da coordenação da extensão da unidade, aos
programas de seleção de propostas de projetos de extensão bem como de outras atividades
de extensão listadas no Quadro A4.1.

Quadro A4.1 – Atividades de Extensão

Atividades de Extensão

Atividades desenvolvidas             Aprov.  Limite     Requisitos
                                             (horas)

Projeto e/ou Programas de            100%    255h (17   Certificado da
extensão                                     créditos)  PROEx/declaraçãodo
(PROEx/PROINPE/voluntário)                              Centro de Extensão

Comissão organizadora de eventos             45h (03    Certificado       ou
(científicos, técnicos, artísticos-          créditos)
culturais,sociais, esportivos e                         declaração        de
similares) oferecidos ao público
externo                              100%               organizador, contendo
                                     100%
Participação em projetos de                             a carga horária
responsabilidade social, trabalho
voluntário em entidades                      30h (02     Certificado ou
vinculadas a compromissos                    créditos)   declaração de
sociopolíticos (OSIPs, ONGs,                              participação,
Projetos comunitários, Creches,                         contendo a carga
Asilos, entre outros)
                                                             horária
Instrutor de cursos e minicursos   100%  60h ( 04 Certificado contendo
abertosà sociedade                 100%
Cursos e oficinas - ofertados à    100%  créditos)  carga horária
comunidade, com objetivo de        100%
socialização do conhecimento       100%  30h (02    Certificado contendo
acadêmico, potencializando o             créditos)      carga horária
processode interação               100%
Universidade-Sociedade, com        100%  30h (02    Certificado contendo
carga horária de, no mínimo, 08          créditos)      carga horária
(oito) horas de duração.           100%
                                         30h (02    Atestado com registro
Palestrante (eventos abertos à           créditos)          de carga
comunidade)                                                 horária

Organizador de Atividades                45h (03 Atestado com registro
Culturais
                                         créditos)  de carga
Organizador de Visitas Técnicas
                                                    horária
Organizador de Visitas a Feiras e
Exposições                                 255 h     Comprovação
                                            (17                   conten
Atividade de extensão em                 créditos)                do
disciplinas previamente aprovadas        60 h (04                 carga
pelos Colegiados                         créditos)                horária
de Curso
                                         90h (06       Certificado ou
Projeto empresa júnior -                 créditos)
atividade decaráter                                       declaração
extensionista
                                                         contendo a
Estágio não obrigatório                               participação e o
                                                      tempode duração

                                                    Relatório avaliado
                                                                pelo
                                                                professor
                                                                orientador
Assim, a atividade de extensão será uma atividade que se integra à matriz curricular

e à organização da pesquisa, constituindo-se em processo interdisciplinar, político

educacional, cultural, científico, tecnológico, que promove a interação transformadora entre

as instituições de ensino superior e os outros setores da sociedade, por meio da produção e

da aplicação do conhecimento, em articulação permanente com o ensino e a pesquisa, como

indica o Art. 3º da resolução.

Quanto às Atividades de Extensão a serem cumpridas pelo estudante, os seguintes

objetivos devem ser cumpridos:

a) proporcionar a comunicação entre a sociedade acadêmica e a sociedade externa;

b) mobilizar docentes, discentes, colaboradores e                     comunidade

sobre questões tecnológicas, sociopolíticas, culturais e ambientais;

c) elaborar e Implantar Gestão de Programas e Projetos que contribua para o

desenvolvimento Social e Tecnológico;

d) ofertar cursos aos graduandos como oportunidade de complementação do

conhecimento acadêmico;

e) possibilitar o acesso a conhecimentos científicos, práticos e de informações gerais,

fazendo o intercâmbio entre a comunidade interna e externa e

f) incentivar e apoiar o corpo docente e discente na publicação e divulgação de suas

produções científicas.

As Atividades de Extensão compreendem participações em diversas ações,

mencionadas a seguir, desde que estas estejam relacionadas a práticas extensionistas:

a) Programas de Extensão;

b) Projetos com vieses extensionistas;
c) Cursos e Oficinas extensionistas;

d) Eventos com temáticas extensionistas e

e) Prestação de serviços, desde que, relacionados à extensão.

No Quadro A4.1 são apresentadas as Atividades de Extensão a serem desenvolvidas

pelos discentes, bem como o aproveitamento, limite em horas e requisitos. O preenchimento

e entrega a coordenação da Ficha de Avaliação de Atividades de Extensão é de exclusiva

responsabilidade do aluno. A avaliação da Ficha de Avaliação de Atividades de Extensão

será de responsabilidade e competência da Coordenação de Extensão, juntamente com o

colegiado do Curso.

A4.2 - Ficha de Avaliação de Atividades de Extensão
UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MINAS GERAISUNIDADE DE GUANHÃES
                   FICHA DE AVALIAÇÃO DE ATIVIDADES DE EXTENSÃO

Estudante: Matrícula:
Curso:
Turno:
Ano/Semestre de Entrada:

                                   Atividades de

                                   Extensão

                      Atividade                 Quantidade  *Total
Projeto de extensão

Comissão organizadora de eventos
científicos, técnicos, artísticos- culturais,
sociais, esportivos e similares) oferecidos
ao públicoexterno

Participação em projetos de responsabilidade
social, trabalho voluntário em entidades
vinculadas acompromissos sóciopolíticos
(OSIPs,ONGs, Projetos comunitários,
Creches, Asilos, entre outros)

Instrutor de cursos e minicursosabertos à
sociedade
Palestrante (eventos abertos à
comunidade)

Organizador de Atividades culturais

Organizador de Visitas Técnicas

Organizador de Visitas a Feiras e
Exposições

Projeto Empresa Júnior

                                   Total final

*Total: O estudante deverá computar o total de horas de acordo com este anexo e Quadro A4.1
